病症段落
多囊卵巢综合征
〔概念〕
什么是多囊卵巢综合征？
  多囊卵巢综合征具有月经紊乱,闭经,无排卵,多毛,肥胖,不孕合并双侧卵巢增大呈囊性改变,称为多囊卵巢综
合症.患者可具备以上典型症状,也可以只有部分症状.但因排卵障碍而致不孕则是多囊卵巢综合征的主要临床表
现。多囊卵巢综合征的确切病因不详,目前认为是卵巢产生过多雄激素,而雄激素的过量产生是由于体内多种内分泌
系统功能异常协同作用的结果.
〔临床表现〕
多囊卵巢综合征临床表现？
　　多囊卵巢综合征最显著的特征是无排卵，多囊卵巢综合征是由下丘脑—垂体—卵巢轴功能紊乱引起的 不属于
器质性疾病。
　　一、月经失调（点击连接可查看此疾病就医指南）：主要是闭经 绝大多数为继发性闭经 闭经前常有月经稀
发或过少 偶有月经频发或过多者  
　　二、不孕不育：由于月经失调和无排卵 常致不孕 月经失调和不孕常是就诊的主要原因。
　　三、多毛与肥胖症：由于体内雄激素分泌过多 可伴有多毛和肥胖 毛发分布有男性化倾向 多毛现象常不为
病人注意 仅在体格检查时发现 
　　四、双侧卵巢增大：少数病人可通过妇科检查发现双侧卵巢比正常大1—3倍 有坚韧感 大多数病人增大的
卵巢需经辅助检查如B超等发现 不易为临床检查所触及 
〔诊断〕
　多囊卵巢综合征的诊断依据：　
　　1、月经稀发排卵或无排卵
　　2、B超：在同一切面见到＞10个小于1CM卵泡
　　3、高雄表现：睾酮高，多毛，痤疮，肥胖。
　　以上3项中有2项即可确诊多囊卵巢综合征
　　多囊卵巢综合征具体临床表现
　　1、发生于育龄妇女 22—31岁约占85%  
　　2、月经稀发 月经过少 继发性闭经约占60% 无排卵月经 月经过多 过频或功能性子宫出血者约占20%  
　　3、多毛 约占70% 以上唇 两臂 下肢为显著 乳周 下腹中线可有1至数根长毛 
　　4、肥胖 约占30% 或只有体重增加 而肥胖不明显 
　　5、不孕 约占75% 以原发性不孕较多见  
　　6、妇科检查 约67%的病人可触及一侧或双侧卵巢
　　(1)B超见双侧卵巢均大于正常子宫的1/4以上 内有多个囊性卵泡
　　(2)激素测定：促黄体生成素/促卵泡生成激素≥3 有诊断意义 雌酮水平往往超过雌二醇水平 雄激素水平高
 而孕激素水平偏低 促黄体生成素及雌二醇都没有正常排卵前的高峰 约30%的病人催乳素也增高
　　(3)腹腔镜检查：卵巢包膜增厚呈珍珠色 表面不平者约占73% 卵巢增大者约占80% 卵巢包膜下有多个卵泡
散在 使卵巢表面稍突出者约占71% 卵巢表面血管增多者约占64%。
〔治疗〕
多囊卵巢综合征合并不孕的治疗：
　　一、一般治疗：病人应该积极进行锻炼 减少高脂肪 高糖食物的摄取 降低体重 这样可以促使雄激素水平
下降 对恢复排卵有利 
　　二、药物治疗：药物治疗可以对抗雄激素的作用 促使卵巢排卵 使用的药物主要是口服避孕药 药物同时可
以调整月经周期 一般服用3-6个月左右 经过激素所平检测正常后就可以停止服药。 
　　三、腹腔镜手术治疗：如果上述两种方法效果都不好 就需要考虑腹腔镜手术治疗 在腹腔镜下 手术穿刺卵
泡 使雄激素水平下降 从而达到治疗目的。患者一般在症状得到控制后都可以恢复排卵 从而怀孕 但有部分患
者也会复发 这需要定期到医院进行检查 需要指出的是 多囊性卵巢综合症持续的时间越长就越难治疗 因此 
一旦有相关的症状 应该及时到医院就诊 以免延误病情。
〔预防〕
多囊卵巢综合征对身体的影晌
　　　多囊卵巢综合征是内分泌的综合征。对身体不良影响是多方面的：
　　　(1)月经异常：月经稀少或闭经(在闭经病人中占1/3，在月经稀发病人中占90%)，有些患者会表现为月经淋
漓不断。
　　　(2)影响少女形象：多毛、肥胖、痤疮。多毛症是典型的雄激素增高的表现，痤疮也是由于雄激素活性增强，
刺激毛囊皮脂腺分泌，引起细菌感染造成的。
　　　(3)不孕：多囊卵巢往往有持续性无排卵，一般不能自然怀孕，是女性不孕症的主要原因。
　　　(4)妊娠并发症发生率高：一旦妊娠，妊娠高血压综合征和妊娠糖尿病的风险明显增加。
　　　(5)研究发现，此类病人30年后，高血压发病率比正常妇女高8倍，糖尿病发病率增加6倍，子宫内膜癌与
乳房癌发病率高2倍，缺血性心脏病、心肌梗死、高脂血症等也明显高于对照组。
 可见，多囊卵巢如果长期不治疗，会有一些不良的危害生命的影响。因此积极治疗多囊卵巢，不仅是月经
失调和不孕的问题，而且能够提高女性生命质量。
多囊卵巢与女性不孕的关系
  在女性不孕症中，有相当多的患者是由于不排卵造成的，而多囊卵巢综合征是女性不排卵最常见的原因。月
经正常的女性每月都会在两次月经的中间排出一个能够受精的卵子，也就是说，每月都有一次受孕的机会。而多囊
卵巢综合征的女性，由于排卵功能紊乱，常常几个月都不能排出一个卵子，因此受孕的机会大大减少，甚至导致不
孕。临床上表现主要有月经失调、不孕、多毛、肥胖等。随着现代生活的变化，其发病率有逐渐增加的趋势。
  追究其病理机制，主要是由于内分泌失调致使卵巢长期不排卵。由于不排卵，黄体生成素水平升高，卵泡刺
激素（主要作用是促进卵泡生长发育）水平相对较低。受黄体生成素偏高的影响，雄激素比正常高出50%—150%，
雄激素会进一步抑制排卵；无排卵还导致缺乏周期性的孕激素分泌，这种激素分泌的紊乱又进一步引起黄体生成素
分泌增多，继而续引起月经改变、卵泡发育受阻，形成环环相扣的“恶性循环”。
  部分多囊卵巢综合征患者由于对胰岛素不敏感，身体反而产生更多的胰岛素。大约30%—70%的患者胰岛素水
平升高，胰岛素升高后，又刺激卵巢合成合成更多的雄激素，进一步抑制排卵。治疗多囊卵巢综合征，其处理就是
采取综合措施，多途径打破异常作用的“恶性循环”环节。明显肥胖的患者首先应该减肥，控制饮食，加强运动，
减轻体重。当体重减轻5%，即可减少体内过高的雄激素和胰岛素，随之月经恢复，以至排卵，甚至怀孕。
不孕激素六项测定的意义
　　1、促卵泡生成激素（FSH）：是垂体前叶嗜碱性细胞分泌的一种糖蛋白激素，其主要功能是促进卵巢的卵泡发
育和成熟。血FSH的浓度，在排卵前期为1.5—10mIU/ml，排卵期为8—20mIU/ml，排卵后期为2—10mIU/ml。一
般以5—40mIU/ml 作为正常值。FSH值低见于雌孕激素治疗期间、席汉氏综合征等。FSH高见于卵巢早衰、卵巢不
敏感综合征、原发性闭经等。FSH高于40mIU/ml，则对克罗米芬之类的促排卵药无效。
　　2、促黄体生成素（LH）：也是垂体前叶嗜碱性细胞分泌的一种糖蛋白激素，主要是促使排卵( 在FSH的协同
作用下)，形成黄体并分泌孕激素。血LH的浓度，在排卵前期为2—15mIU/ml，排卵期为30—100mIU/ml，排卵后
期为4—10mIU/ml。一般在非排卵期的正常值是5—25mIU/ml。低于5mIU/ml提示促性腺激素功能不足，见于席汉
氏综合征，高FSH如再加高LH，则卵巢功能衰竭已十分肯定，不必再作其他检查。LH/FSH≥3则是诊断多囊卵巢综
合征的依据之一。
 3、催乳素（PRL）：由垂体前叶嗜酸性细胞之一的泌乳滋养细胞分泌，是一种单纯的蛋白质激素，主要功
能是促进乳腺的增生、乳汁的生成和排乳。在非哺乳期，血PRL正常值为0.08—0.92nmol/L。高于1.0nmol/L即
为高催乳素血症，过多的催乳素可抑制FSH及LH的分泌，抑制卵巢功能，抑制排卵。
 4、雌二醇（E2）：由卵巢的卵泡分泌，主要功能是促使子宫内膜转变为增殖期和促进女性第二性征的发育。
血E2的浓度在排卵前期为48—521皮摩尔/升，排卵期为70—1835皮摩尔/ 升，排卵后期为272—793皮摩尔/升，
低值见于卵巢功能低下、卵巢功能早衰、席汉氏综合征。血E2低，可使克罗米芬促排卵无效。
 5、孕酮（P）：由卵巢的黄体分泌，主要功能是促使子宫内膜从增殖期转变为分泌期。血P浓度在排卵前
为0—4.8nmol/L，排卵后期为7.6—97.6nmol/L，排卵后期血P低值，见于黄体功能不全、排卵型功能失调性子宫
出血等。
 6、睾酮（T）：女性体内睾酮，50%由外周雄烯二酮转化而来，肾上腺皮质分泌的约25%，仅25 %来自卵巢。
主要功能是促进阴蒂、阴唇和阴阜的发育。对雌激素有拮抗作用，对全身代谢有一定影响。女性血T正常浓度为
0.7—3.1nmol/L。血T值高，叫高睾酮血症，可引起不孕。患多囊卵巢综合征时，血T值也增高。 根据临床表现，
必要时再测定其他激素。

病症段落
  二. 子宫内膜癌
〔概念〕
 子宫内膜癌为女性生殖道常见的恶性肿瘤之一，近年来发病率有上升趋势。本病多发
生
于绝经后或更年期妇女，少数可发生在40岁以下年轻妇女。
〔临床表现〕
 临床表现
1、	病史
（1）月经紊乱史，特别是子宫内膜增生过长史、不孕史、长期服用雌激素药物史、卵巢
肿瘤史。
（2）合并肥胖、高血压、糖尿病及不孕不育史。
 2、阴道流血 绝经后阴道流血，围绝经期不规则阴道流血，40岁以下妇女经期延长或月
经紊乱。
 3、阴道异常排液 呈浆液性或学水样。
 4、晚期时因癌肿侵润周围组织或压迫神经而引起下腹及腰骶部疼痛。
 5、妇科检查 早期患者可无异常发现，稍晚期则子宫增生，有的可扪及转移结节或肿块。
〔诊断〕
 诊断要点
1、	若有上述病史、易患因素和临床变现应注意患子宫内膜癌的可能，应进一步行辅助
检查。
2、	辅助检查
（1）	细胞学检查：采用宫颈外口及后穹窿涂片，或宫颈内、外口涂片及后穹窿涂片做细
胞学检查，可能提高阳性率。
（2）	分段诊断性刮宫：是确诊本病的主要依据。先刮颈管 ，用探针探测宫腔，继之刮
宫腔，刮出物分别装瓶固定送病理检查。若刮取得组织量多且呈豆渣样，内膜癌的
可能性极大，应立即停止搔刮，以防子宫穿孔或癌灶扩散。
（3）	B超或阴道超声辅以彩色多普勒超声检查：了解子宫大小、宫腔内有无占位性病变、
子宫内膜厚度、肌层侵润深度，以协助诊断。
（4）	宫腔镜检查：直视下明确宫腔内病变部位、范围，对可疑部位做活组织检查，有助
于发现较小的和早期病变。
子宫内膜癌的临床分期
FIGO分期 TNM分类
　　　原发肿瘤无法评估 T×
　　　无原发肿瘤证据T0
0 原位癌 （侵润前癌） TiS
I  肿瘤局限于宫体T1 T1a 
 Ia  肿瘤局限于子宫内膜T1a
 Ib  肿瘤侵润深度<1/2肌层 T1b
 Ic  肿瘤侵润深度>1/2肌层 T1c 
II  肿瘤侵犯宫颈但无宫体外蔓延  T2
 IIa  仅宫颈内膜腺体受累  T2a
 IIb  宫颈间质侵润  T2b
III  局部和/或区域扩散（如IIIa、IIIb及IIIc中详述）  T3和/或N1
 IIIa  肿瘤侵犯浆膜层和/或附件（直接蔓延或转移），和/或腹水或腹腔洗液 T3a
有癌细胞
 IIIb  阴道侵润（直接蔓延或转移）  T3b 
 IIIc  盆腔和/或腹主动脉旁淋巴结转移N1
Iva  肿瘤侵犯膀胱和/或直肠粘膜  T4
Ivb  远处转移（包括腹腔内淋巴结转移，不包括阴道、盆腔浆膜和附件的转M1
  移，以及主动脉旁和/或腹股沟淋巴结转移）
子宫内膜癌手术病理分期

I期IA G1,2,3  癌瘤局限于子宫内膜
IB G1,2,3  癌瘤浸润深度<1/2肌层
IC G1,2,3  癌瘤浸润深度>1/2肌层
II期  IIAG1,2,3仅宫颈内膜腺体受累
IIBG1,2,3  宫颈间质受累
III期 IIIAG1,2,3  癌瘤累及浆膜和（或）附件和（或）腹腔细胞学阳性
IIIBG1,2,3 阴道转移
IIICG1,2,3 盆腔淋巴结和（或）腹主动脉淋巴结转移
IV期 IVAG1,2,3  癌瘤浸及膀胱和（或）直肠粘膜
  IVB  G1,2,3 远处转移，包括腹腔内转移和（或）腹股沟淋巴结转移

〔治疗〕
治疗方案及原则
子宫内膜癌以手术治疗为主，辅以放疗、化疗及激素药物等综合治疗。
1、	手术治疗 凡手术治疗者均应进行腹腔冲洗液或腹水细胞学检查。进入腹腔后，先注入
200ml生理盐水冲洗盆、腹腔，然后吸入冲洗液，查找恶性细胞。继之在探查盆、腹腔腹膜
后淋巴结。
（1）	筋膜外子宫切除或子宫次广泛切除术及双侧附件切除术：适合于Ia、Ib期，癌细胞分
化程度为I级或 II级者。
（2）	子宫广泛切除术及双附件切除术和盆腔及腹主动脉旁淋巴结清扫术：适合于Ia、Ib
期病例、癌细胞分化程度III级、病理组织学类型较恶性者（浆液乳头状癌、透明细胞癌）、
Ic期病例以及II期患者。
2、	放射治疗
（1）	癌细胞分化差的I、II期患者，宫旁有浸润着，可先行术前放疗。术前放疗常用腔内
放疗，根据不同情况可给A点、F点剂量30-40Gy/3-4周，放疗结束2周后手术。
（2）	癌细胞分化差、深肌层浸润、宫颈已浸润、盆腔有转移灶、血管淋巴管内有癌栓、
腹膜后淋巴结转移者，术后应补充放射治疗。
（3）	不宜手术的I、II期病例可单行放射治疗。
3、	药物治疗
（1）	激素治疗：不宜手术、放疗或治疗后复发的晚期患者考虑首选激素，另外年轻Ia
期患者要求保留生育功能者也可考虑慎重应用。常用药物为：
1）	己酸孕酮：500mg，肌注，每日一次，连续用6-8周后，改为250mg，肌注，每日一
次；或500mg次/周，肌注。
2）	醋酸甲羟孕酮：即安宫黄体酮，每日100-200mg，口服6个月-1年。
  （2）化学药物治疗：晚期或复发病例，可联合化疗。使用方案有顺铂、多柔比星、环磷酰
胺，或紫杉醇与顺铂联合使用。
〔预防〕
 
 
 病症段落
一. 子宫肌瘤
〔概念〕
 子宫肌瘤是女性生殖器中最常见的一种良性肿瘤，多见于30-50岁妇女。以宫体部肌瘤
多见，少数为宫颈肌瘤。
〔临床表现〕
 临床表现
1、	多数患者无症状，仅于妇科检查或B超检查时偶被发现。
2、	阴道流血  多数病例表现为月经量增多、经期延长或周期缩短，少数病例表现为不规
则阴道流血，主要取决于肌瘤生长的部位。
3、	腹部包块  下腹可扪及实性肿块、不规则，特别是在膀胱充盈时腹部包块更为明显。
4、	白带增多肌壁间肌瘤可有白带增多，黏膜下肌瘤更为明显，当其感染坏死时可产生
多量脓血性排液，伴有臭味。
5、	压迫症状  肌瘤增大时常可压迫周围邻近器官产生压迫症状，尤多见于子宫体下段及
宫颈部肌瘤。压迫膀胱则产生尿频、尿急，甚至尿潴留；压迫直肠产生排便困难。
6、	腰酸、下腹坠胀、腹痛  一般患者无腹痛，常诉有下腹坠胀、腰背酸痛。浆膜下肌瘤
帝扭转时可出现急腹痛。肌瘤红色变性时，腹痛剧烈且伴发热。
7、	其他症状  患者可伴不孕、继发贫血等
8、	妇科检查  子宫不规则增大，质硬，表面呈多个球形或结节状隆起。若为黏膜下肌瘤，
有时可见宫颈口或颈管内有球形实性包块突出，表面暗红色，有时有溃疡、坏死。
〔诊断〕
〔诊断要点〕  诊断要点
1、	病史及临床表现
2、	辅助检查
（1）	超声检查：B型超声显像显示子宫增大，失去正常形态，肌瘤区出现圆形低回声区
或近似漩涡状结构的不规则较强回声。B超能较准确地显示肌瘤的数目、大小及部位。
（2）	诊断性刮宫：探测宫腔大小、宫腔形态及不规则突起。并将刮取所得的子宫内膜送
病理检查，以除外并存的子宫内膜病变。
（3）	宫腔镜检查：直接窥视宫腔形态，可见突出在宫腔内的肌瘤，明确诊断并指导治疗
方案。
〔治疗〕
治疗方案及原则
　　子宫肌瘤的处理，根据患者年龄、症状、肌瘤大小、有无变性、生育要求及全身情况全
面考虑。
　　1、随访观察  如肌瘤小于妊娠10周子宫大小、无明显症状或近绝经期患者，可3-6
个月复查一次。
2、	手术治疗
（1）	手术指征：
1）	肌瘤大于妊娠10周子宫；
2）	月经过多，继发贫血；
3）	有压迫症状；
4）	宫颈肌瘤；
5）	生长迅速，可疑恶性；
（2）	手术方式：
  1）肌瘤切除术：年轻未婚或未生、希望保留生育功能的患者，可经腹行肌瘤切除。有条
件者可在腹腔镜下手术切除肌瘤。
  黏膜下肌瘤可在宫腔镜下行肌瘤切除术，黏膜下肌瘤突出宫颈口或阴道内者，可经阴道
切除肌瘤。
  2）子宫切除术：凡肌瘤较大、症状明显、经药物治疗无效、不需保留生育功能，或疑有
恶变者，可行子宫次全切除或子宫全切术。若决定行次全子宫切除术，术前应详细检查宫
颈除外宫颈癌或癌前病变，术后仍需按照常规定期随访。双侧卵巢正常者应考虑保留。若
患者已绝经，在征得患者同意后可同时行双侧附件切除，如患者不愿切除，也可保留。
  3、药物治疗  凡肌瘤小于2个半月妊娠子宫大小、症状较轻、近绝经年龄及全身情况不
能手术者，可选择下列药物治疗：
（1） 雄激素：丙酸睾酮25mg,肌注，5-7日一次，共4次，经期每日注射一次，连用3日，
每月总量不宜超过300mg。或甲基睾酮5-10mg，口服，每日用药10-15日。
  （2） 促性腺激素释放激素类似物（GnRH-a）:按说明给药，连续使用3-6个月。用药期间
肌瘤明显缩小，症状改善，但停药后肌瘤又可能逐渐增大。GnRH-a长期持续使用可致雌激缺
乏，导致骨质疏松症。GnRH-a更适用于拟行肌瘤的术前准备，使手术时易于剥离肌瘤，并减
少术中出血。
（3）	米非司酮：米非司酮12.5-5mg，口服，每日1次，连服3-6个月，不宜长期大量服
用米非司酮，以防抗糖皮质激素的副作用。
（4）	孕三烯酮：孕三烯酮2.5mg，口服，每周2次，连服3-6个月，用药期间需随访肝功
能。
（5）	子宫收缩剂主要用于减少月经量，常用益母草冲剂口服，缩宫素10-20U肌注，或麦
角新碱0.2mg肌注等。
　　4、有条件者也可行子宫肌瘤介入治疗，但要严格掌握适应证。
5、妊娠合并子宫肌瘤的处理
 （1） 孕期无症状者，定期产前检查，严密观察，不需特殊处理。
 （2） 妊娠36周后，根据肌瘤生长部位是否位于子宫下段易发生产道阻塞、胎头高浮不能
入盆者应行选择性剖宫产。
 （3） 剖宫产时除基底部较小的浆膜下肌瘤之外，子宫肌壁间肌瘤及多发或肌瘤较大者应慎
行肌瘤切除者。
〔预防〕

病症段落
宫 颈 炎
概述：什么是宫颈炎？
宫颈炎是育龄妇女的常见病，包括宫颈阴道部炎症及宫颈管粘膜炎症。有急性和慢性两种，
临床上以慢性宫颈炎多见。
 〔病因〕
病因：宫颈炎是由什么原因引起的？
急性子宫颈炎少见，多发生于产褥感染或感染性流产。阴道滴虫、霉菌及淋病感染常同时伴
有急性子宫颈炎。
慢性子宫颈炎是妇科疾病中最常见的一种，可能发生于急性子宫颈炎之后，或由于各种原因
所致的宫颈裂伤造成宫口变形，经常极易受到外界细菌的感染。
 
症状：宫颈炎有哪些临床表现？
急性宫颈炎的症状：
白带增多是急性宫颈炎最常见的、有时甚至是唯一的症状，常呈脓性。由于宫颈炎常与尿道
炎、膀胱炎或急性阴道炎、急性子宫内膜炎等并存，常使宫颈炎的其他症状被掩盖，如不同
程度的下腹部、腰骶部坠痛及膀胱刺激症状等。急性淋菌性宫颈炎时，可有不同程度的发烧
和白细胞增多。
慢性宫颈炎的症状：
1.白带增多：有时为慢性子宫颈炎的唯一症状。通常为粘稠的粘液或脓性粘液。有时分泌物
中可带有血丝或少量血液，也可有接触性出血。由于白带的刺激可引起外阴瘙痒。
2.疼痛：下腹或腰骶部经常出现疼痛，有时疼痛可出现在上腹部、大腿部及髋关节，每于月
经期、排便或性生活时加重，尤其当炎症向后沿子宫骶韧带扩展或沿阔韧带底部蔓延，形成
慢性子宫旁结缔组织炎，子宫颈主韧带增粗时疼痛更甚。每触及子宫颈时，立即引起髂窝、
腰骶部疼，有的患者甚至可引起恶心，影响性生活。
3.膀胱及肠道症状：慢性子宫颈炎可通过淋巴道播散或直接蔓延波及膀胱三角区或膀胱周围
的结缔组织，因而膀胱一有尿液即有便意，出现尿频或排尿困难症状，但尿液清澈，尿常规
检查正常。有些病例，炎症继续蔓延或经过连结子宫颈及膀胱三角区、输尿管的淋巴径路，
发生继发性尿路感染。肠道症状的出现较膀胱症状为少，有的患者在大便时感到疼痛。
4.其他症状：如月经不调、痛经、盆腔沉重感、不孕等。
 
检查：宫颈炎应该做哪些检查？
急性宫颈炎的阴道镜检查：宫颈呈急性充血状，粘膜潮红，布满网状血管或点状、螺旋状血
管。如合并腺体感染，则宫颈表面散在分布多个黄色小泡状脓点，腺体开口被脓液充满。各
种病原体所致感染可表现不同性状的分泌物，有时目检即可鉴别，但准确诊断仍宜取宫颈分
泌物作涂片或培养，以便针对处理。
慢性宫颈炎的诊断：1.白带增多，粘稠或脓性，有时带血。 2.宫颈糜烂　3.宫颈息肉：宫颈
外口有单个或多个带蒂鲜红色息肉，表面光滑，易出血。 4.宫颈纳氏囊肿：宫颈表面有散
在的小囊肿，多呈白色，常伴有宫颈糜烂。 5.涂片或活检除外恶变治疗。
 〔治疗〕
治疗：宫颈炎应该如何治疗？
急性子宫颈炎局部或全身（严重者）应用磺胺类药物及抗生素控制感染。
慢性宫颈炎：在排除恶性病变及控制特殊性或非特殊性感染后，以局部治疗为主，使糜烂面
柱状上皮坏死、脱落后，为新生的鳞状上皮覆盖。
1.药物治疗：
(1)局部阴道灌洗及局部上药：为最常用的治疗方法。
(2)阴道侧穹窿封闭：可用于慢性子宫颈炎合并子宫颈旁结缔组织炎、腰骶痛及宫颈举痛明
显、严重影响性生活者。
(3)中药洗剂洁尔阴：适用于各种急慢性宫颈炎。
2.物理疗法：电凝法、冻疗法和激光治疗。
 
预防：宫颈炎应该如何预防？
1.  搞好计划生育，避免计划外妊娠，少做或不做人工流产。
2.  注意流产后及产褥期的卫生，预防感染。
3.  定期进行妇科检查，以便及早发现宫颈炎症，进行治疗。
4.  彻底治疗急性阴道炎、急性子宫内膜炎等。
5.注意个人卫生。


 病症段落
月 经 不 调
概述：什么是月经不调？
月经不调是泛指各种原因引起的月经改变，包括初潮年龄的提前，延后，周期、经期与经量
的变化，是妇女病最常见的症状之一。
 〔病因〕
病因：月经不调是由什么原因引起的？
引起月经不调的原因有两大类：
1、神经内分泌功能失调引起：
主要是下丘脑--垂体--卵巢轴的功能不稳定或是有缺陷，即月经病。
2、器质病变或药物等引起：
包括生殖器官局部的炎症、肿瘤及发育异常、营养不良；颅内疾患；其他内分泌功能失调如
甲状腺、肾上腺皮持功能异常、糖尿病、席汉氏病等；肝脏疾患；血液疾患等。
使用治疗精神病的药物；内分泌制剂或采取宫内节育器避孕者均可能发生月经不调。
某些职业如长跑运动员容易出现闭经。
此外，某些妊娠期异常出血也往往被误认为是月经不调。
临床上诊断神经内分泌功能失调性的月经病，必须要排除上述的各种器质性原因。
 
症状：月经不调有哪些临床表现？
月经改变，包括初潮年龄的提前，延后，周期、经期与经量的变化。
 
检查：月经不调应该做哪些检查？
妇科检查、妇科B超。
 〔治疗〕
治疗：月经不调应该如何治疗？
确诊为神经内分泌功能失调所致的月经病，在治疗上应根据病情的轻重及患者的具体情况，
采用不同的治疗方案。月经病给患者带来的主要问题有以下几方面，治疗也要从解决病人的
这些问题人手：
（1）出血与贫血：
由于经期长及经量多造成。除一般止血措施外，可酌情选用激素或刮宫止血。
（2）周期紊乱：
可采用雌激素、孕激素单一或联合的周期治疗，也可用中药治疗。
（3）不孕：
下丘脑--垂体--卵巢轴中的一个或多个环节功能失调引起无排卵，是月经病的病理生理基础
之一，也是不孕的原因之一，是许多患者迫切要求解决的问题。有些患者虽然排卵但黄体功
能不足，也能引起不孕。根据患者情况选择不同的促排卵药物，改善卵巢的功能或代替垂体
及下丘脑的部分功能。
 
预防：月经不调应该如何预防？
自月经初潮起，就应学习、了解些卫生常识，对月经来潮这生理现象有个正确的认识，消除
恐惧及紧张心理。注意经期及性生活卫生，防止经、产期间上行感染，积极预防和治疗可能
引起经血潴留的疾病。
经期应注意保暖，忌寒、凉、生、冷刺激，防止寒邪侵袭。注意休息、减少疲劳，加强营养，
增强体质。应尽量控制剧烈的情绪波动，避免强烈的精神刺激，保持心情愉快。平时要防止
房劳过度，经期绝对禁止性生活。
女性生殖系统癌症问答
据说女性生殖系统中的每一个器官都可能患癌，对吗?
女性生殖系统的各类癌症各有哪些症状？
哪些妇女较易患上生殖系统的癌症?
有哪些常规检查可发现女性生殖器官癌症?
隔多久接受一次常规的妇科癌症检查呢?
生殖器官癌症怎样治疗?治疗过程对妇女的性交能力和生育能力有何影响?
 
问：据说女性生殖系统中的每一个器官都可能患癌，对吗?
答：是的，女性生殖系统中的每一个器官都可能患癌，患癌的可能性则各不相同。由外而内，
女性生殖系统的主要部分是外阴(称阴唇)、阴道(产道)、子宫颈(环形结构，是子宫的开口)、
子宫(婴儿出生前生长发育之处)、输卵管(受精卵沿此管下行至子宫)、卵巢(生产卵子和各种
激素的器官)。这些器官和组织并非同样易于患癌，例如癌细胞很少侵袭输卵管，外阴和阴
道较常受累，卵巢、子宫壁即子宫内膜和子宫颈则最容易患癌。每一类癌症都须由特定的方
法诊断，各有不同的治疗方法。子宫癌又称子宫内膜癌，大约占所有女性癌症的百分之四，
子宫颈癌大约占百分之三。由于公众对这两类癌症的警觉日益增加，患者往往能够及早发现
患病，近数十年来，这两种癌症的死亡率已经下降。
 
问：女性生殖系统的各类癌症各有哪些症状？
答：一种相当严重的病症与一种相对而言不算严重的病症有共同的症状。就女性生殖系统的
病症而言，这一点尤其应给予充分的注意。女性生殖系统本身的许多正常变化，与癌症的症
状相似。例如，外阴癌的两种常见症状是瘙痒和灼痛，这些症状也可能是外阴感染所致；外
阴的痔或肤色的变化、肿瘤、赘生物或两周内不愈合的溃疡，既可能是癌症的先兆，也可能
不是。这些症状无论起自什么原因，患者应该从速去看医生。
阴道异常出血、流液、排垢，是阴道癌最常见的先兆；然而同样的症状可以由输卵管癌、子
宫癌或子宫颈癌引起，也可能是多种非癌症的病症所致。
子宫内膜癌的最常见症状是绝经后阴道异常出血。起初是流出带有血丝的水样分泌物，最终
分泌物中含大量的血液。
子宫颈癌常无症状，至少在早期并无症象。随后常引起阴道异常出血或阴道分泌物增多。患
者或在非正常行经期间异常出血，或在性交后和妇科检查后出血。
卵巢癌通常不会引起异常出血，症状容易与胃肠道疾患混淆，诸如下腹部不适或疼痛、少量
进食即有饱胀感、腹部膨胀、恶心、呕吐、便秘等。卵巢癌肿可能没有任何症状就长得相当
大；出现妇科癌症的症状，并不一定就是患了癌。应当赶快就医，以便进行全面的盆腔检查
和进一步的试验，查明到底是否患上了癌症。
 
 
问：哪些妇女较易患上生殖系统的癌症?
答：一般而言，年龄似乎是妇女生殖系统中任何一个器官罹患癌症的最重要因素。易患癌症
的危险年龄因癌症种类而异，一般为四十岁至六十五岁。最有可能患子宫颈癌的年龄是四十
岁至四十九岁。子宫内膜癌的患者多是五十五岁至六十五岁的妇女。各种妇科癌症的发病率，
几乎都是在绝经期后有所增加。
每一个生殖器官各有其患癌危险因素。研究结果显示，子宫颈癌的患者，多半是很早即开始
有性行为、有许多性伴侣或其性伴侣有许多性接触的妇女。在口服避孕丸的妇女中，子宫颈
癌的发病率比那些依靠子宫帽避孕的妇女高。
超重、从未生育、青春期开始较早、绝经较晚的妇女，似乎较易患子宫内膜癌。绝经之后接
受雌激素治疗的妇女，患子宫内膜癌的比率也较高。从未生育过的妇女患卵巢癌的可能较大。
研究人员发现，在四十年代至七十年代曾经怀孕的妇女，若妊娠期间服用过己烯雌酚，其女
儿有较大可能患一种罕见的阴道癌或子宫颈癌。当时，医生偶尔开出此药以预防流产。母亲
曾服用这种药物的妇女，应该告诉医生，定期接受妇科检查。男孩也可能受到这种药物影响。
 
 
问：有哪些常规检查可发现女性生殖器官癌症?
答：有两种常规普检，可在患者尚未注意到有异常情况之前发现妇科癌症或癌前状况，那就
是子宫颈涂片检查和盆腔检查。如果能在早期发现，癌症较易治疗；假如癌肿尚未形成，甚
至或阻止其形成。
做子宫颈涂片检查，是用一种称为窥阴器的金属器械张开明道，取出子宫颈组织标本，做活
组织检验。医生放置好窥阴器后，用一双木制刮匙或一根棉拭子从子宫颈表面刮取细胞标本，
将标本移至玻璃载片上，送至化验室做显微镜检查，目的是确定有没有异常细胞(癌前细胞)，
这些细胞在某些情况下会变成癌细胞。即使发现了这样的细胞，也并不是说受检者得了癌症
或必定会患上癌症，只是表明必须再做多种诊断检查，或须接受治疗。如果子宫颈有发炎迹
象或涂片检查结果异常，医生可能要使用一种称为阴道镜的放大器械再仔细检查子宫颈。
医生检查子宫颈后，会进行盆腔检查。医生戴着手套，将一只手指伸进受检者的阴道，另一
只手按压其腹部，以检查子宫、输卵管和卵巢。如果有痛感或触痛，就继续检查。医生最后
可能用一只手指探入大肠末段，以推断包括肠在内的所有盆腔器官的情况。
 
 
问：隔多久接受一次常规的妇科癌症检查呢?
答：取决于年龄、性生活习惯、是否有增加患癌可能的其他危险因素，以及个别医生的观点，
不过应由受检者本人作出最后决定。一般而言，能增加致癌危险的因素越多，定期普检的次
数应该越密。不同的医生和医疗组织会推荐不同的检查计划，有一点是一致的，即患病概率
较高者至少每年接受一次盆腔检查和子宫颈涂片检查。这些人包括超重的女人、患糖尿病的
妇女、母亲在怀她们时服用过己烯雌酚的人、定期服用雌激素者以及家族中有不少妇科癌症
病例的妇女。因为子宫颈涂片检查并非子宫内膜癌一种准确的普检试验，所以绝经期后的妇
女可能要做子宫内膜的活组织检验，尤其是正在接受激素补充疗法者。
患病概率较低的妇女，年届二十或开始首次性交(以较早者为准)之后，在头两年内应该每年
接受一次子宫颈涂片检查和盆腔检查。若没有发现任何异常情况，此后可每三年检查一次。
检查频度仍然取决于个人意愿和医生的建议。
 
 
问：生殖器官癌症怎样治疗?治疗过程对妇女的性交能力和生育能力有何影响?
答：与大多数癌症一样，疗法的选择取决于癌肿的位置和大小、处于早期还是晚期、各种疗
法的治愈率和副作用，以及医生和患者的意愿。女性生殖系统癌症的治疗与其他部位癌症的
治疗有一点不同，那就是可能损害患者的性交能力和生育能力，因此，疗法选择显得十分重
要，尤其是那些正当育龄和处于性活跃期的妇女。举例来说，早期的子宫颈癌可以藉不影响
患者生育能力的方法治愈，但是同一部位的较晚期癌症必须施行子宫切除术。用外科手术切
除子宫和子宫颈后，患者自然不能再生育。假如患者是不打算再生育的年长妇女，即使癌症
并末发展到晚期，患者本人和医生都可以选择做子宫切除术，以策万全。同样的情形倘若发
生在一个年轻妇女身上，她会宁可接受对生育能力影响较小的治疗，如范围较小的外科手术、
部分子宫颈冷冻手术、激光治疗、放射治疗等，随后每两年做一次检查。
如果癌症处于较晚期，患者已接近绝经期或已绝经，医生会建议切除卵巢、输卵管和子宫。
育龄期的卵巢产生卵子和激素，绝经后排卵停止，激素的产量也减少；切除卵巢会导致绝经
以及因绝经而引起的症状，这样做对临近绝经的妇女并无多大影响，但对正打算生儿育女的
年轻妇女就大不相同了。基于这个原因，年轻妇女患卵巢癌以外的妇科癌症；应该与医生详
细讨论切除正常卵巢的利弊。
一般而言，接受子宫切除术或者各种妇科癌症疗法，几乎都不会损害妇女获得性满足的能力。
例外的是涉及阴道、外阴和阴蒂的手术，但即使做过这类手术，某些患者在手术后仍能享受
性爱的乐趣。
常见女性生殖系统癌症
女性生殖系统包括外阴、阴道、子宫(子宫颈和宫体)、双测附件(输卵管和卵巢)，这些器官
的组织起源和生理功能都比较复杂，细胞还有潜在多能分化能力，且与外界相通，易受细菌
和病毒等侵袭，从而引起细胞的变异，因而是妇女癌症的好发部位。 
生殖道各部分都能发生恶性肿瘤，一般分为癌和肉瘤，但统称为癌症。常见的生殖道癌症有：
①子宫颈癌：发生于子宫口和颈部，曾是女性发病率最高，对妇女健康威胁最大的癌症。新
中国成立以后，通过几十年的普查普治，其发病率和病死率已明显下降。但近年来，年轻患
者似有增多趋势，值得引起重视。该病早期通过手术或放疗多能治愈，中晚期放射治疗效果
也较好。
②子宫内膜癌：也称为宫体癌，起源于子宫内膜，发病呈上升趋势，与肥胖、高血压、糖尿
病有一定的关系。发病年龄大多在50～60岁，治疗以手术根治为主，早期治疗效果好。
③卵巢癌：组织类型复杂，种类很多，可发生在任何年龄，发病也呈上升趋势。该病缺乏普
查和早期诊断的方法，晚期疗效差，死亡率居妇癌之首，已成为广大妇产科医师和研究人员
的重点研究课题。近几年来，虽然通过以手术、化疗为主的综合治疗，近期有效率明显提高，
但长期生存仍无明显改善。
④绒癌：细胞来源于胎盘的滋养叶细胞，绝大多数发生在子宫，有足月产、流产或葡萄胎病
史。该病短期内即可有肺、脑等转移，曾经是育龄妇女的“杀手”，由于化疗的不断进展，
目前大多数绒癌都能根治，并能生育。 
 
其他女性生殖道癌症有：
①外阴癌：常是在外阴白斑、溃疡的基础上发生，虽然位于体表，但由于其部位特殊，常被
患者延误。该病手术效果好，手术范围广，伤口愈合时间长。
②输卵管癌：患者常有阵发性阴道排液，检查发现盆腔包块，术前诊断率较低，治疗方法同
卵巢癌相似。
③各种肉瘤：有葡萄簇肉瘤、平滑肌肉瘤、内膜间质肉瘤、癌肉瘤、淋巴瘤等，子宫肌瘤恶
性变即属此类。这些癌症恶性程度高，预后较差
④恶性黑色素瘤：多发生在外阴、阴道和宫颈，形态同体表的黑色素瘤相似，主要以化学治
疗，效果较差。
⑤各种转移癌：卵巢、宫颈是胃癌、肠癌、乳腺癌的转移好发部位，有时甚至先于原发灶被
发现、因而患有消化道癌、乳腺癌等患者应常作妇科检查，以便及早发现妇科转移。


 病症段落
宫 颈 糜 烂
概述：什么是宫颈糜烂？
通常所说的宫颈糜烂其实是慢性宫颈炎的一种常见表现。有的患者以为宫颈糜烂真的是组织
溃烂而特别担心，其实并非如此。由于慢性炎症长期不愈，宫颈表面的原有鳞状上皮脱落，
被宫颈管内的柱状上皮增生所覆盖，外观呈红色颗粒状，有人就用“糜烂”来形容。
 〔病因〕
病因：宫颈糜烂是由什么原因引起的？
发病原因有机械性刺激或损伤，如性生活、流产和分娩裂伤和细菌的侵袭造成宫颈炎；病原
体侵袭，常见为一般化脓菌如葡萄球菌、链球菌、淋病双球菌、结核杆菌、病毒、放线菌、
滴虫、阿米巴均可引起宫颈炎。
 
症状：宫颈糜烂有哪些临床表现？
主要症状为白带增多，常呈脓性。可有下腹及腰骶部坠痛及膀胱刺激症状；糜烂面较重的病
人可伴不同程度淡血性分泌物，典型者在性生活后有血性分泌物，宫颈粘稠脓性分泌物，不
利精子通过，造成不孕。
 
检查：宫颈糜烂应该做哪些检查？
根据临床表现诊断并不困难，但应注意宫颈糜烂与宫颈上皮内瘤样病变或早期宫颈癌从外观
上难以鉴别，应常规作宫颈刮片；宫颈管吸片，必要时作阴道镜检查及活体组织检查以明确
诊断。
子宫颈的糜烂面与周围的正常鳞状上皮有很清楚的界限。临床上常根据糜烂面积将其分为轻
（Ⅰ°）、中（Ⅱ°）、重（Ⅲ°）三类。凡糜烂面积占子宫颈总面积1/3者为轻度宫颈糜烂。
糜烂面积占子宫颈为1/2者为中度宫颈糜烂。面积糜烂超过子宫颈总面积1/2以上者为重度
宫颈糜烂。
 〔治疗〕
治疗：宫颈糜烂应该如何治疗？
大多数慢性宫颈炎宫颈糜烂常合并有细菌、病毒或衣原体感染，因此应先治疗感染，根据刮
片培养后的具体病原体应用抗微生物药物治疗，治愈感染后再治疗宫颈糜烂。
宫颈糜烂的治疗方法众多，包括药物方法、物理方法（激光、冷冻、电熨、微波等）和手术
方法，前两种方法主要是将糜烂面的柱状上皮破坏，使其坏死、脱落后，为新生的鳞状上皮
覆盖表面创造条件。手术治疗目前应用较少。
药物治疗：适用于糜烂面积较小和炎症浸润较浅的患者，局部使用爱宝疗等药剂涂抹。
物理治疗：为临床最常用的治疗方法。如在美中宜和可采用激光、冷冻、微波等，一至两次
后均会有好转，具有费用低、疗程短、见效快的优点。适用于糜烂面积较大和炎症浸润较深
的患者。
手术治疗：某些慢性宫颈炎患者除宫颈糜烂的表现外，还合并有宫颈肥大、宫颈息肉，或糜
烂面较深广且累及宫颈管，可考虑做宫颈锥切术。由于此术出血多，损伤大，并且大多数慢
性宫颈炎通过药物和物理治疗可治愈，因此现已很少采用。
 
预防：宫颈糜烂应该如何预防
 1.讲究性生活卫生，适当控制性生活，坚决杜绝婚外性行为和避免经期性交。
　　2.及时有效地采取避孕措施，降低人工流产、引产的发生率，以减少人为的创伤和细菌
感染的机会。
　　3.凡月经周期过短、月经期持续较长者，应予积极治疗。
　　4.防止分娩时器械损伤宫颈。
　　5.产后发现宫颈裂伤应及时缝合。
　　6.定期妇科检查，以便及时发现宫颈炎症，及时治疗。

 
病症段落
子宫内膜异位症
概述：什么是子宫内膜异位症？
有功能的子宫内膜组织生长在子宫腔以外的部位，称为子宫内膜异位症。异位的子宫内膜可
生长在远离子宫的部位，但绝大多数局限在卵巢和子宫，骶韧带等盆腔组织。本病为进行性
发展的良性病变，具有远处转移和种植能力。近年来该病发病率有上升趋势，已成为妇科常
见疾病，有报告约占妇科腹部手术的50%，本病多发生于３０－４０岁妇女。
 〔病因〕
病因：子宫内膜异位症是由什么原因引起的？
一、种植学说
　　盆腔子宫内膜异位症的发生，系子宫内膜碎片随经血逆流，通过输卵管进入盆腔而种植
于卵巢或盆腔其他部位所致。临床上在月经期行剖腹探查时可在盆腔中发现经血，且经血中
查见子宫内膜。剖宫手术后所形成的腹壁疤痕子宫内膜异位症，是种植学说的好例证。
二、浆膜学说
　　亦名化生学说，认为卵巢及盆腔子宫内膜异位症系由腹膜的间皮细胞层化生而来。
三、免疫学说
　　异位内膜周围有淋巴细胞、浆细胞浸润，巨噬细胞内含有铁血黄素沉着及不同程度的纤
维化。有认为是由于异位内膜病灶做为异物，激活了机体的免疫系统所致。
 
症状：子宫内膜异位症有哪些临床表现？
（一）痛经：
　　为一常见而突出的症状，多为继发性，即自发生内膜异位开始，患者诉说以往月经来潮
时并无疼痛，而从某一个时期开始出现痛经。临床上子宫内膜异位显著，但无痛经者，占
25％左右。妇女的心理状况也能影响痛觉。
（二）月经过多：
　　内在性子宫内膜异位症，月经量往往增多，经期延长。可能由于内膜增多所致，但多伴
有卵巢功能失调。
（三）不孕：
　　子宫内膜异位患者常伴有不孕。盆腔内膜异位症常可引起输卵管周围粘连影响卵母细胞
捡拾或导致管腔堵塞。或因卵巢病变影响排卵的正常进行而造成不孕。
（四）性交疼痛：
　　发生于子宫直肠窝、阴道直肠隔的子宫内膜异位症，使周围组织肿胀而影响性生活，月
经前期性感不快加重。
（五）大便坠胀：
　　一般发生在月经前期或月经后，患者感到粪便通过直肠时疼痛难忍，而其他时间并无此
感觉，为子宫直肠窝及直肠附近子宫内膜异位症的典型症状。
（六）膀胱症状：
　　多见于子宫内膜异位至膀胱者，有周期性尿频、尿痛症状；侵犯膀胱粘膜时，则可发生
周期性血尿。腹壁疤痕及脐部的子宫内膜异位症则出现周期性局部肿块及疼痛。
 
检查：子宫内膜异位症应该做哪些检查？
本病多发生在30～40岁妇女。主诉为继发性渐进性严重痛经，应高度怀疑为子宫内膜异位
症。患者常伴有不孕、月经过多及性感不快。妇科检查时子宫略胀大，子宫骶韧带或子宫颈
后壁有结节触及时，可诊断为子宫内膜异位症。卵巢内膜样囊肿存在时，双合诊可触及一侧
或双侧囊性或囊实性肿块，一般在10cm直径以内，与周围有粘连感。
直肠、膀胱周期性出血，月经期排便疼痛，首先应考虑直肠、膀胱的子宫内膜异位症，必要
时可做膀胱镜或直肠镜检查，有溃疡时还应取组织做病理检查。
腹壁疤痕有周期性硬结、疼痛，病史中有经腹子宫腹壁悬吊术、剖腹产或剖宫手术者，则诊
断亦可确立。
 〔治疗〕
治疗：子宫内膜异位症应该如何治疗？
一．激素治疗
丹那唑、内美通、促性腺激素释放激素激动剂（GnRHa）、三苯氧胺（Tamoxifen，TMX）、
合成孕激素等。睾丸素对本症也有一定疗效。应用剂量应随病人之耐受量而定。
二、手术治疗
手术治疗为子宫内膜异位症的主要方法，可分为保守性手术，半根治性手术和根治性手术三
种。
（一）保守性手术：主要用于年轻、有生育要求者。重要目的之一，为希望妊娠足月分娩，
故术前应对夫妇双方进行彻底的不孕检查。术后复发者仍可再次采用保守手术，仍可获得疗
效。
（二）半根治手术：无生育要求，病灶严重，而年龄较轻者（＜45岁），可行子宫和病灶全
切，但尽可能保留一侧正常的卵巢组织，以避免绝经期症状过早出现。一般认为半根治术后
复发率低，后遗症少。切除子宫可去除具有活力的子宫内膜细胞种植的来源，从而可减少复
发机会。但因保留了卵巢仍有可能复发。
（三）根治性手术：年龄接近绝经期，尤其病情重，有过复发者，应实行全子宫及双侧附件
切除。手术时尽可能避免卵巢内膜囊肿破裂。囊液流出时应尽快吸尽，冲洗。术后出现更年
期综合症者，可用镇静剂及尼尔雌醇。
三、放射治疗
放射线对异位的内膜破坏作用并不明显，但对既不能耐受激素治疗又因病灶位于肠道、泌尿
道及广泛盆腔粘连，尤其是合并心、肺或肾等严重疾病，本人又十分惧怕手术的个别患者，
也可采用体外放疗，破坏卵巢功能，达到治疗目的。
 
预防：子宫内膜异位症应该如何预防？
根据目前公认的病因，注意下列几点，可能预防子宫内膜异位症的发生。
1.避免在临近月经期进行不必要的、重复的或过于粗暴的妇科双合诊，以免将子宫内膜挤入
输卵管，引起腹腔种植。
2.妇科手术尽量避免接近经期施行。必须进行时，术中操作要轻柔，避免用力挤压宫体，否
则有可能将内膜挤入输卵管、腹腔。
3.及时矫正过度后屈子宫及宫颈管狭窄，使经血引流通畅，避免淤滞，引起倒流。
4.严格掌握输卵管通畅试验（通气、通液）及造影的操作规程，不可在月经刚干净或直接在
刮宫这一周期进行，以免将内膜碎片经输卵管压入腹腔。
5.剖宫产及剖宫取胎术中应注意防止宫腔内容溢入腹腔，在缝合子宫切口时，勿使缝线穿过
子宫内膜层，缝合腹壁切口前应用生理盐水冲洗，以防内膜种植。
由于原因是多方面的，上述的预防意见也仅对少数情况适用，经血倒流本身是否致成子宫内
膜异位症尚有争议。
 
 
 病症段落
子宫输卵管造影
〔适应证〕
1. 不孕症。
2. 先天性子宫输卵管畸型。
3. 子宫不正常出血查因。 
4 诊断为内生殖器的各种疾病,如炎症、结核、肿瘤。
5 .各种绝育措施后观察输卵管情况。
6.其它:如各种与生殖器相通的瘘管。
〔禁忌证〕 
1. 生殖道炎症。
2. 子宫出血时(包括月经期)。
3. 对碘质过敏者。
4. 生殖道恶性肿瘤,以防止瘤细胞扩散。
5. 严重心、肺疾患及高血压患者。
6. 刮宫术后30天内。
7. 月经期、排卵期、妊娠期。
8. 全身情况不良,一般情况差者。
〔操作步骤〕
1. 造影日期选择在月经干净后3~7天。
2. 造影剂选用40％碘化油10毫升,或35~40％泛影葡胺10毫升。
3. 造影前先作碘过敏试验,阴性者可行造影。
4. 患者仰卧于检查台上,取截石位,消毒铺孔巾后用窥阴器扩张阴道暴露宫颈。
5. 将一个子宫颈钳夹住子宫颈之前唇,探宫腔深度后,放入锥形橡皮头的导管。
6. 将注射器灌满造影剂,首先将导管充盈排气,以免假性充盈缺损形成。
7. 在透视下先缓慢分段注入3毫升,然后再注入至子宫输卵管全部充盈,注射中切忌压力过高,并在透视下密切观察是否有宫旁静脉造影剂逆流。
8. 一般在子宫输卵管充盈后即停止注射,摄取第一张片,必要时加照斜位片,水质造影剂10~20分钟后,碘油24小时后拍排空后照片。
〔注意事项〕
1. 造影前三天及造影后两周内禁止性交。
2. 造影前应排空大、小便,必要时清洁灌肠。
3. 对于精神紧张及敏感患者可给予镇静剂及抗痉挛药物。
4. 注药要慢,压力不宜过高,子宫颈必须堵好。若输卵管不显影,而压力大,应停推造影剂,避免导致粘膜破裂或阻塞的输卵管破裂。
5. 忌入气泡,否则易造成误诊。
6. 拍排空片前应冲洗阴道内残余碘油。

病症段落
子宫输卵管造影
〔适应证〕
1. 不孕症。
2. 先天性子宫输卵管畸型。
3. 子宫不正常出血查因。 
4 诊断为内生殖器的各种疾病,如炎症、结核、肿瘤。
5 .各种绝育措施后观察输卵管情况。
6.其它:如各种与生殖器相通的瘘管。
〔禁忌证〕 
1. 生殖道炎症。
2. 子宫出血时(包括月经期)。
3. 对碘质过敏者。
4. 生殖道恶性肿瘤,以防止瘤细胞扩散。
5. 严重心、肺疾患及高血压患者。
6. 刮宫术后30天内。
7. 月经期、排卵期、妊娠期。
8. 全身情况不良,一般情况差者。
〔操作步骤〕
1. 造影日期选择在月经干净后3~7天。
2. 造影剂选用40％碘化油10毫升,或35~40％泛影葡胺10毫升。
3. 造影前先作碘过敏试验,阴性者可行造影。
4. 患者仰卧于检查台上,取截石位,消毒铺孔巾后用窥阴器扩张阴道暴露宫颈。
5. 将一个子宫颈钳夹住子宫颈之前唇,探宫腔深度后,放入锥形橡皮头的导管。
6. 将注射器灌满造影剂,首先将导管充盈排气,以免假性充盈缺损形成。
7. 在透视下先缓慢分段注入3毫升,然后再注入至子宫输卵管全部充盈,注射中切忌压力过高,并在透视下密切观察是否有宫旁静脉造影剂逆流。
8. 一般在子宫输卵管充盈后即停止注射,摄取第一张片,必要时加照斜位片,水质造影剂10~20分钟后,碘油24小时后拍排空后照片。
〔注意事项〕
1. 造影前三天及造影后两周内禁止性交。
2. 造影前应排空大、小便,必要时清洁灌肠。
3. 对于精神紧张及敏感患者可给予镇静剂及抗痉挛药物。
4. 注药要慢,压力不宜过高,子宫颈必须堵好。若输卵管不显影,而压力大,应停推造影剂,避免导致粘膜破裂或阻塞的输卵管破裂。
5. 忌入气泡,否则易造成误诊。
6. 拍排空片前应冲洗阴道内残余碘油。


病症段落
慢性盆腔炎
湿热瘀结证
*主要证候:少腹部隐痛或疼痛拒按,痛连腰骶,低热,经行或劳累加重,带下量多,色黄,便秘尿黄,舌红,苔黄腻,脉弦数或滑数。
*治法:清热利湿,化瘀止痛。
*方药:银甲丸或当归芍药散加丹参、毛冬青、忍冬藤、田七
银甲丸《王渭川妇科经验选》
当归芍药散
*银甲丸
 银花 连翘蒲公英 紫花地丁 红藤 大青叶 升麻茵陈椿根皮鳖甲蒲黄 琥珀桔梗
 
*当归芍药散
当归白芍川芎云苓白术泽泻
.气滞血瘀
*主要证候:少腹部胀痛或刺痛,经行腰腹疼痛加重,经量多,有血块,带下量多,婚后多年不孕,经前乳房胀痛。舌紫暗,有瘀斑,苔薄,脉弦涩。
*治法:活血化瘀,理气止痛
*方药:膈下逐瘀汤《医林改错》
*(当归川芎赤芍桃仁红花枳壳延胡五灵脂丹皮乌药香附甘草)
*罗元恺对此型常用丹芍活血行气汤(自拟方):丹参、赤芍、乌药、丹皮、川楝子、元胡、桃仁泥、败酱草、当归、香附。
*
*李美蓉等以中药宫外孕Ⅱ号方为主(丹参15克,赤芍15克,桃仁9克,三棱6克,莪术6克)加减治疗慢性盆腔炎。
寒湿凝滞证
*主要证候:小腹冷痛,或坠胀疼痛,经行腹痛加重,喜热恶寒,得热痛减,月经错后,经量少色黯,带下淋沥,腰骶冷痛,小便频数,婚久不孕,舌黯红(黯或淡黯),苔白腻,脉沉迟。
*治法:祛寒除湿,活血化瘀。
*方药:少腹逐瘀汤《医林改错》
(小茴香干姜蒲黄五灵脂延胡没药 当归川芎赤芍肉桂)　 
*班秀文用当归芍药散、二妙散加减化裁,减黄柏,加附子、益智仁、乌药、淮山、莪术、泽兰、小茴香等。
*此证型常用乌药、桂枝(肉桂)、小茴香、艾叶等温经散寒药。
4气虚血瘀证 
*主要证候:下腹部疼痛结块,缠绵日久,痛连腰骶,经行加重,经量多,有血块,带下量多,神疲乏力,舌黯红(淡黯),有瘀点,苔白,脉弦紧无力。
*治法:益气健脾,化瘀散结。
*方药:理冲汤《医学衷中参西录》 
生黄芪、党参、白术、山药
山楂、莪术、鸡内金
天花粉、知母
*王耀延认为慢性盆腔炎的发生,多为经期产后或人流手术后气血不足,邪毒乘虚入里,损伤冲任,影响气血化生,正气渐衰无力驱邪,故病情缠绵,易急性发作,属正应邪实之证,临床采用扶正祛邪、攻补兼施法,以理中汤加减(黄芪、党参、三棱、莪术、鸡内金各15克,白术、山药、知母各10克,花粉20克)治疗。
*
*李珍英等用补阳还五汤加减治疗气虚血瘀型慢性盆腔炎64例,总有效率为90.6%。

杨平用加味桂枝汤(桂枝、牡丹皮、茯苓、泽泻、益母草、赤芍、薏苡仁、生黄芪、桃仁)随证加减治疗,其中重用黄芪补气扶正、行气利水取得较好疗效。共治疗36例,治愈28例,显效5例,有效2例,总有效率为97。2% 

本证型常选用黄芪、党参、白术、茯苓、薏苡仁等健脾益气药物。

慢性盆腔炎从辨证色度来看,均有血瘀征象,故行气活血化瘀为治疗本病的恒常之法,或佐以清利湿热,或佐以温化寒湿,或佐以健脾祛湿,均取行较好疗效。
由于本病缠绵难愈,重伤正气,故临床常见寒热错综、虚实夹杂之证,治疗宜祛邪兼顾扶正。
 
其他疗法
中药注射
5 % GS250ml+香丹注射液20 mlVD qd×7 
5 % GS250ml+清开灵注射液30mlVD qd×7 
胎盘组织液4mlImqod×7
中药灌肠
20%复方毛冬青灌肠液(毛冬青、败酱草、 银花藤、大黄、枳壳)100ml,保留灌肠qd×10
樊学忠应用大柴胡汤加减(柴胡、生大黄、枳壳、黄芩、蒲公英、败酱草、赤芍、红藤、当归、生甘草)水煎液保留灌肠治疗慢性盆腔炎85例,总有效率97.6％。

中药外敷
双柏散(侧柏叶、大黄、黄柏、薄荷、泽兰)100g,水蜜调外敷,qd ×10
“坎离砂”敷腹痛处,每次用药前将药袋抖动10分钟至发热为止,一包可反复使用5~7次, qd 
王改霞等用祛风止痛散(千年健、追地风、乳香、没药、川芎、羌活等)装袋热敷治疗慢性盆腔炎124例,总有效率84％。
阴道用药
王燕等用双黄连粉0.6克,活血止痛散3克,加入川芎嗪2ml,调制成膏状,置于患者穹窿部,治疗慢性盆腔炎55例,病程3年以上者,治愈率53.3%,病程不足3年者治愈率65%。
肛门纳药
野菊花栓剂1粒,每晚睡前纳入肛门内,QD×7
康妇消炎栓1粒,每晚睡前纳入肛门内,QD×10

针灸
关元、中极、足三里、三阴交,每次2~3穴
周莹等以毫针疗法为主,取穴:
①中极、归来(双)、子宫(双)、三阴交(双)筑宾(双)、第二掌骨全息下腹穴(双)、气海;
②肾俞(双)、命门、关元(双)、次髎(双)、中极(双)。
配合TDP照射治疗慢性盆腔炎55例,结果40例取得治愈,11例显效,有效2例,无效2例。
张玉欣等用刺络拔罐疗法治疗慢性盆腔炎100例,总有效率95％。
取穴:三阴交、肾俞、关元、腰眼穴等。
气滞血瘀型采用先刺络、后拔罐的刺拔兼施的方法;寒凝湿滞型则采用先拔罐、后刺络的方法。
*中成药
–宝光妇乐冲剂2包Bid×30
–金刚藤胶囊4粒Tid×30
–经带宁3粒Tid×30
–大黄庶虫丸4粒 Bid×10
 
 
 

病症段落
输卵管通液检查术
〔适应证〕 
患不孕症的妇女需要了解输卵管通畅情况者。 
〔禁忌证〕 
1. 全身健康情况良好,无禁忌妊娠疾病者。 
2. 生殖器官有肿瘤存在。 
3. 急性或亚急性盆腔阴道炎。 
4. 滴虫性或霉菌性阴道炎。 
5)3天内有性交史者。 
〔手术时间〕 
施术时间应在月经干净后3~7日内进行。 
〔操作方法〕 
1. 受检者取膀胱截石位,作妇科检查,查清子宫大小、位置及附件情况。 
2. 消毒外阴及阴道铺手术巾。 
3. 带无菌手套,检查子宫导管及它器械是否齐备。 
4. 准备注射液:用20ml无菌注射器抽吸生理盐水20ml及地塞米松5ml,抽好后将注射器接在子宫管末端待用。 
5. 放置阴道窥器,再次消毒阴道及宫颈,用探针探测子宫方向。颈管狭窄不能使导管头与 宫颈口紧密套合,可稍加扩张。 
6. 将子宫管插入子宫颈管,微量外牵拉子宫颈并向内推紧子宫导管头,使二者紧密套合。缓慢向宫腔内注入已准备好的液体,观察结果。 
〔检查结果〕
1. 输卵管不通:子宫腔的容积约4~6ml,输卵管闭塞时注射超过此量,患者感到下腹痛,液体外溢入阴道。 
2. 输卵管通畅:如顺利注入20ml液体无阻力,无液体外溢入阴道,表示输卵管通畅。
 
 
 
病症段落
第八节子宫内膜异位症
〔病史采集〕
1)生育年龄妇女,有继发性进行性加重的痛经,常伴经期肛门坠胀感及性交痛;
2)部分病例有经量过多或经期延长;
3)约半数病例有不孕史;
4)异位灶在直肠、膀胱有周期性的血便血尿,异位灶在腹壁或会阴切口处则有周期性的疤痕疼痛和增大。
〔体格检查〕
1)全身情况;
2)妇科检查
(1)典型盆腔子宫内膜异位症,子宫后倾固定,子宫后壁或骶骨韧带处扪及触痛结节,或骶韧带增粗;
(2)病变累及卵巢,可于子宫一侧或两侧触及粘连性包块,月经前后包块大小有差异。
〔实验室检查〕
1)化验检查:抗子宫内膜抗体、CA125滴定度增高;
2)器械检查:B型超声波检查;
3)特殊检查:腹腔镜可了解病变的严重程度及进行分期。
〔诊断与鉴别诊断〕
根据典型的痛经病史、妇科检查触及骶韧带增粗或触痛小结节及盆腔包块即可诊断,不典型病例则要通过腹腔镜才能明确诊断。要注意与下列疾病鉴别:
1)子宫腺肌病;
2)子宫肌瘤;
3)慢性盆腔炎;
4)盆腔恶性肿瘤;
5)盆腔结核。
〔治疗原则〕
1)药物治疗,适用于病情轻,或近更年期即将绝经的病人;另外配合手术治疗,术前用药使病灶软化,利于手术;术后用药,对于手术未切净的细小残存病灶可进行继续治疗,巩固疗效,一般用药时间3个月到半年;
(1)内美通,月经期第一天开始,2.5mg/天,每周2次,6个月为1个疗程;
(2)丹那唑,剂量400~800mg/天,月经第一天开始给药,3~6个月1个疗程;阴道给药可减少用药剂量,降低副作用的发生率;
(3)促性腺激素释放激素类似物(LHRH-A)喷鼻给药或皮下给药,长效LHRH激动剂Goserelin3.6mg每月皮下埋植1次,3~6个月为1个疗程;
(4)三苯氧胺,10mg bid,月经第五天开始,20天为1个疗程,一般应用6个疗程左右,注意白细胞减少;
(5)棉酚,10mg bid,2个月后改为20mg每周2次,6~8个月为1个疗程,棉酚有排钾作用,应同时给钾;
(6)高效合成孕激素,有炔诺酮、异炔诺酮等;
(7)米非司酮(Ru486),10~50mg/天,3~6个月为1个疗程。
2)手术治疗
可分为保留生育功能、保留卵巢功能和根治性手术三种,包括腹腔镜下手术、B超下囊肿穿刺术和剖腹探查术,应根据病情轻重、患者的年龄及对生育的要求,选择不同的手术方式。
3)放射治疗,放射线对异位的子宫内膜破坏并不明显,但对既不能耐受激素治疗,又因病变位于肠道、泌尿道及广泛盆腔粘连,尤其是合并严重心、肺、肾疾病不能耐受手术者,可采用体外照射,破坏卵巢功能,以达到治疗目的。

 
病症段落
妇科子宫内膜癌
〔病史采集〕
1)多发于绝经期前后妇女;
2)阴道不规则出血及血性白带;
3)常有不孕、肥胖、高血压、糖尿病等病史;
4)下腹隐痛,下肢及腹壁水肿;
5)转移灶症状。
〔物理检查〕
1)全身检查;
2)妇科检查:子宫大而软,或正常大或萎缩,盆腔有无转移灶。
〔辅助检查〕
1)实验室检查:
(1)血常规,尿常规,出、凝血时间、血型、肝肾功能、乙肝两对半、CA125、空腹血糖、血沉;
(2)宫颈涂片。
2)器械检查:胸部X线摄片、心电图、盆腔B超、MRI;
3)特殊检查:
(1)诊断性分段诊刮,以明确临床分期;
(2)宫腔镜检查。
〔鉴别诊断〕
1)子宫肌瘤;
2)子宫腺肌病;
3)子宫肉瘤;
4)功能失调性子宫出血;
5)宫颈癌。
〔治疗原则〕
1)保守治疗,适用于晚期癌复发,不宜手术者。
(1)孕激素治疗;
(2)抗雌激素药物;
(3)放射治疗。
2)手术治疗:
(1)手术指征:适于Ⅱ期以内或部分Ⅲ期病人;
(2)手术方式:
1)次广泛子宫切除＋双附件切除术,适于Ⅰ期患者;
2)广泛子宫切除术＋盆腔淋巴结清扫术,适于Ⅱ期患者。
3)放射治疗,适于Ⅲ期、Ⅳ期,或年老体衰,或伴严重合并症以及补充放疗者。

附:子宫内膜癌分期(FIGO1989)
Ⅰ期:肿瘤局限于子宫体
Ⅰa :肿瘤局限于子宫内膜
Ⅰb:侵犯肌层 <1／2
Ⅰc:侵犯肌层 >1／2
Ⅱ期:癌肿侵犯宫颈
Ⅱa:侵犯宫颈腺体
Ⅱb:侵犯宫颈间质
Ⅲ期:癌肿扩散至子宫外
Ⅲa:侵犯子宫浆膜层或附件,腹水中有癌细胞
Ⅲb:转移至阴道
Ⅲc转移至盆腔或腹主动脉旁淋巴结
Ⅳ期:
Ⅳa:侵犯膀胱或直肠粘膜
Ⅳb:已有远处转移或侵犯腹股沟淋巴结。
按组织学分级各期可分G1G2G3。


病症段落
第六节女性生殖系肿瘤
子宫肌瘤
〔病史采集〕
1)月经改变,浆膜下肌瘤及肌壁间小肌瘤无明显的月经改变。壁间肌瘤往往有持续性或不规则的阴道流血。
2)下腹部包块:肌瘤大于妊娠3个月大小以上可扪及,质地较硬,形态不规则。
3)腰疼、白带增多:因肌瘤使宫腔增大,内膜腺体增多,阴道分泌物增多。粘膜下肌瘤并感染坏死,阴道可排出奇臭脓性分泌物。
4)压迫症状:压迫膀胱可出现尿频,排尿障碍,压迫直肠可发生便秘或大便不畅等症状。
5)不孕:占30％~40％。
6)继发贫血:长期月经过多可引起贫血的一系列症状。
〔体格检查〕
1)腹部检查,肌瘤大於妊3个月以上可在下腹部扪及形态不规则,质较硬的包块。
2)妇科阴道双合诊检查:子宫增大,单个或多个肿物,质硬,与宫体或宫颈分不开。浆膜下肌瘤与宫体有蒂相连。粘膜下肌瘤子宫往往均匀增大,有时肌瘤脱出在宫颈口或阴道,窥器下可以见到。
3)辅助检查:B超可见子宫形态失常,有异常投影。
〔实验室检查〕
1)血常规、尿常规、大便常规;
2)血型;
3)肝、肾功能、乙肝二对半检查。
〔诊断和鉴别诊断〕
1)根据病史,临床表现,妇科阴道双合诊及辅助B超检查,可以诊断。但对于小肌瘤、症状不明显者可借助子宫输卵管造影协助诊断。
2)需与妊娠子宫、子宫肥大症、子宫肌腺瘤、子宫肉瘤、畸形子宫、卵巢肿瘤、盆腔炎性包块进行鉴别。
〔治疗原则〕
1)随访观察:若肌瘤小、无症状,一般不需治疗,可3~6个月随访1次,如发现增长迅速或并有症状,可考虑进一步治疗。
2)药物治疗:肌瘤小于妊娠2个月大小,症状不明显,已近绝经期或全身情况差不能手术者,可给予药物对症治疗。如用雄激性:丙酸睾丸素100mg肌注,每日1次,共3次,月经期用药,但每月不可超过300mg,以免引起超男性化。
3)手术治疗:若肌瘤大于2个半月妊娠子宫大小或症状明显,导致继发贫血者,应手术治疗。
手术方法:
(1)未婚或不孕者,单个肌瘤基底不大,可行肌瘤剜除术。
(2)对肌瘤较大或多发性肌瘤可行子宫全切术。已绝经妇女,双侧卵巢可一并切除,以免发生卵巢肿瘤后患。
(3)粘膜下肌瘤已脱出宫颈外口,可行阴道肌瘤摘除术。
(4)子宫肌瘤合并妊娠,如影响胎儿下降可行剖宫产术,胎儿娩出后将肌瘤剔除或切除子宫。


病症段落
慢性盆腔炎及亚急性盆腔炎
〔病史采集〕 
1)曾有急性盆腔炎的病史。
2)有下腹痛、腰痛、肛门坠胀、白带增多、低热、精神不振、全身不适以及失眠等,常在劳累、性交后、排便时及月经后加重。
3)月经失调,周期不规则,经量增多,经期延长或伴有痛经。
4)常有继发不孕史。
〔妇科检查〕 
子宫常呈后位,活动受限,有输卵管炎时可摸到增粗的输卵管并有压痛。在有输卵管积水或卵巢囊肿时,在一侧或两侧可扪及囊性肿块,周围有粘连,不易活动;有盆腔结缔组织炎症时两侧有增厚或压痛,子宫骶骨韧带增粗有压痛,变硬。
〔实验室检查〕 
1)血常规、血沉;
2)必要时取宫腔分泌物培养;
3)有块状物时作超声检查。
〔诊断〕 
1)一般治疗:解除思想顾虑,增强治疗信心,注意营养及劳逸结合。
2)物理治疗:常用超短波、短波、激光等,10次为1个疗程。
3)抗生素及皮质激素的联合治疗:第一周用强的松5mg qid 口服,第二周5mgtid,第三周5mg bid,第四周5mg qd,第一、二周时加用抗生素,以后单用激素。
4)药物治疗粘连:
(1)糜蛋白酶:2.5~5mg(im)隔日1次共5~10次
(2)透明质酸酶:1500单位,肌注,隔日1次,共5~10次,每日3次。
(3)菠萝蛋白酶,每日3次,7~10天为1个疗程。
5)手术治疗:如炎性包块久治无效且反复发作者,盆腔内肿块尚不能排除卵巢肿块,盆腔粘连而产生肠梗阻者可手术治疗。保守治疗无效且年龄在40岁以上者可作全子宫及双侧附件切除术。
6)中医中药治疗。
〔预防〕 
注意个人卫生及消毒隔离,避免感染,积极彻底治疗急性盆腔炎。


病症段落
急性盆腔炎
〔病史采集〕 
1)常有产后、流产后或盆腔手术感染史,慢性盆腔炎史,原发或继发不孕史。
2)常有高热、寒战、头痛、食欲不振、下腹部疼痛、腹胀、腰痛、白带增多,有时在排尿、排便时出现疼痛症状。
〔体格检查〕 
1)身体状况:急性面容,体温高、心率快,下腹部刺激征、肌紧张、压痛、反跳痛;
2)阴道检查:可见阴道及宫颈充血,有时阴道内有脓性分泌物,宫颈举痛,子宫稍大有压痛,两侧附件增厚,有明显压痛,甚至扪及包块。
〔实验室检查〕
1)血、尿常规,白细胞升高达1.5~3万／mm3,中性粒细胞增加。
2)血沉。
3)宫腔物培养、药物敏感试验。
4)血培养、药物敏感试验。
〔诊断〕 
1)一般治疗:卧床休息,半卧位。补充营养水分,纠正水电解质紊乱。高热时用物理降温。避免不必要的妇科检查以免炎症扩散。重症病人要注意生命体征变化,及时发现休克及盆腔脓肿破裂。
2)抗炎治疗:根据病情、药物敏感试验选择抗生素。以广谱抗生素为宜。也可同时加用灭滴灵。
3)手术治疗:如积极抗炎治疗,体温不见下降者或疑有盆腔脓肿形成或破裂,应及时行剖腹探查,切开脓肿。如脓肿位置较低,向后穹窿膨出时,可作阴道后穹窿切开引流。
4)中医中药治疗。



病症段落
臀位
〔病史采集〕
1)孕30周前是否臀位,有无膝胸卧位校正;
2)胎儿宫内活动情况是否活跃;
3)有无子宫畸形(单角子宫、双角子宫);
4)羊水多少;
5)有无胎儿畸形(如脑积水);
6)是否有前置胎盘。
〔体格检查〕
1)全面体检除外妊娠并发症和合并症。
2)骨盆外测量,指肛检查,必要时行阴道检查。
3)腹部检查注意腹形、宫高、腹围、胎方位、胎心最强部位及胎心率。
4)B型超声波检查测胎儿双顶径、股骨长、羊水量及胎盘成熟度。
〔实验室检查〕
1)血尿便常规、血型。
2)必要时行血生化、肝肾功能检测。
〔诊断与鉴别诊断〕
1)临床表现:子宫呈纵椭圆形,胎体纵轴和母体纵轴一致,子宫底部可触及圆而硬的胎头,有浮球感,耻骨联合上可触到不规则而软的胎臀。胎心在脐平或略高处可以听得最清楚;
2)B超检查能证实臀位, 发现胎儿畸形,了解胎头是否仰伸;
3)肛门检查及阴道检查在临产时可了解是否臀位及臀先露的种类,骨盆情况,宫口开大程度以决定分娩方式。
〔治疗原则〕
1)妊娠期:第30 周前不需纠正,待其自然转成头,30周以上如为臀位应及时矫正,方法:
(1)膝胸卧位15分钟,每日2次,持续7~10天;
(2)艾灸或激光照射至阴穴15分钟,每日1次,５天为一疗程;
(3)外倒转术,如为单臀可不勉强做;
2)分娩期:应根据产妇年龄、胎产次、骨盆大小、胎儿大小、胎儿是否存活,臀先露类型及有无合并症,于临产初期作出正确判断,决定分娩方式:
(1)临产后胎心好可耐心等待,先露未入盆胎膜破不可灌肠,胎膜破后抬高床尾15°角,包扎腹部,听胎心、卧床,避免脐带脱垂;
(2)如宫缩乏力,须除外头盆不称,慎用缩宫素静滴;
(3)如果宫口开大4~5cm,胎足脱出阴道口应“堵”,10~15分钟听胎心1次,宫口开全助产;
(4)接产前排空膀胱,做好一切急救准备;
(5)胎盘娩出后常规肌注催产素防止产后出血,软产道损伤及时缝合,并给抗生素预防感染;
3)有下列情况应剖宫产:
(1)有难产史,臀位死产史;
(2)高年初产或多年不孕史;
(3)软产道及子宫畸形;
(4)估计有头盆不称、骨盆狭小或胎儿 > 3500g;
(5)第一产程中有胎儿宫内窘迫或脐带脱垂,而胎心音尚好者;
(6)第二产程先露部下降缓慢,软产道紧,阴道分娩困难;
(7)宫缩乏力,产程延长使用催产素效果不佳者;
(8)臀位合并高危妊娠,胎盘功能欠佳;
(9)足或膝先露或儿头仰伸位。


病症段落
子宫内膜异位症引起的不孕
〔概念〕
  子宫内膜异位症是子宫内膜生长在子宫腔以外的任何部位所引起的妇科疾病。如在卵巢、子宫骶骨韧带、子
宫下段后壁浆膜层、子宫直肠陷窝以及乙状结肠的盆腔腹膜等处，亦可在子宫肌层发生，故临床上将子宫内膜异位
症分为外在型子宫内膜异位症和内在型子宫内膜异位症。患者常主诉不孕、痛经及盆腔疼痛而就诊。国内外报道子
宫内膜异位患者的不孕率达50%左右。本症和不孕的关系，已为临床所关注，认为子宫内膜异位症是不孕的主要原
因之一。因此在临床上，对主诉不孕的妇女，如果输卵管通畅、基础体温双相，子宫内膜反应良好，房事后试验正
常者，应考虑有子宫内膜异位症的可能。  
〔临床表现〕
 症因：部分子宫内膜异位引起的不孕症输卵管通畅，并无盆腔解剖结构上的异常改变，其不孕有以下原因： 
1、腹水的量、成分与不孕。 
2、子宫内膜异位可伴随不排卵。 
3、卵巢黄体期缺陷。 
4、黄素化卵泡不破裂综合征（LUF）。 
5、腹水中白介素I及II增高与不孕。 
6、腹水中前列腺素（PGF2a）分泌增高与不孕。 
7、高催乳血症。 
8、自身免疫与不孕。
〔诊断〕
〔治疗〕
〔预防〕

病症段落
 子宫内膜异位症
〔概念〕
　正常情况下，子宫内膜在子宫腔内。如果发现子宫内膜在子宫以外的其他地方生长发育，就叫做子宫内膜异位
症。它常见于卵巢和盆腔腹膜等处，外观多呈紫蓝色或暗红色的结节，为其他妇科病所没有。这些长错位置的子宫
内膜同子宫里的内膜一样，在月经期间也会出血，脱落，但由于排不出来，血蓄积在局部，日积月累，就形成含血
的囊肿。长在卵巢上的异位症经常形成这种囊肿，因为囊肿里的出血日子久了变的像巧克力糊一样，所以，有人美
其名曰“巧克力囊肿”。实际上，和食用的巧克力完全是两码事儿。 子宫内膜还可以在子宫本身的肌肉里生长，
以往称为“内在性子宫内膜异位症”，现在称为子宫肌腺病。早在1860年，国外就有异位症的记载。但直到本世
纪20年代后，才受到妇科医生的普遍重视。现在，异位症已成为全球常见妇女病，估计妇女人群中患病率高
10%–15%。
〔临床表现〕
子宫内膜异位症有哪些临床表现？
　　痛经：为主要症状 是继发性 进行性加重 月经初潮头几年无痛经 以后开始出现症状 重者疼痛从经前持
续到经后 为下腹或腰骶部痛 伴有呕吐 虚脱 肛门坠胀 便意 大便困难 腹泻 便血 性交痛或低热等 月经
不规则或月经量增多也是其常见症状 
　　不孕：约50%的子宫内膜异位症病人合并不孕  检查所见随病变的部位不同而异 常见子宫后倾后屈粘连 子
宫直肠陷凹 宫颈峡部后壁或子宫骶骨韧带上可触及大小不等的触痛结节 阴道后穹窿或宫颈可见蓝色结节 卵巢
受累则可触及单侧或双侧粘连性囊性包块 直肠阴道膈病变呈不规则的触痛结节  
〔诊断〕
〔治疗〕
　子宫内膜异位症怎么治疗？
　　治疗方法主要分期待疗法、手术治疗和药物治疗，根据患者的年龄、病情的轻重和有没有生育要求等综合考虑。
治疗方法因人而异。近年来，越来越多的专家认为对异位症要象对待癌症一样，早期发现，早期治疗。异位症的治
疗以手术治疗为主，药物治疗作为重要的辅助治疗。
一、期待疗法  
  无明显不适，仅是查体时发现盆腔有可疑内异症结节者可每3—6个月复查一次。接近绝经的患者可等待观察，
绝经后疼痛症状将消失，异位病灶也会逐步萎缩甚至消失。年轻、疼痛不重、有生育要求者建议尽早怀孕，妊娠及
哺乳期闭经对内异症具有抑制作用，可看作为异位症的自然疗法。
二. 手术治疗
  仍然是当今的主要治疗方法。主要适合于病情较重如卵巢有较大的巧克力囊肿、盆腔粘连严重、合并有子宫
疾病如子宫肌瘤及子宫腺肌症者，或疼痛严重药物治疗无效者。手术方式有三种。
1、保守性手术：只切除内膜异位病灶，保留卵巢和子宫，因而保留了生育功能。适用于年轻，想保存生育机能者。
术后疼痛大多消失或明显减轻，约50-60%能怀孕。但疼痛复发率较高，需再做手术的可能性为10%左右。
2、 半根治性手术：切除异位病灶的同时切除子宫，保留部分卵巢，可根治痛经，术后较少复发。很少需要再次手
术。但切除子宫即不能生育，所以适用于已生育、年龄在35岁以上、疼痛顽固或同时伴有子宫病变者。
3、 根治性手术：即切除双侧卵巢，同时常切除子宫。可根治子宫内膜异位症。适用于年龄较大而且不想再生孩子
的妇女。
〔预防〕


病症段落
卵巢癌
〔概念〕
又名：卵巢恶性肿瘤
卵巢癌是指发生在卵巢的恶性肿瘤性疾病，原发于输卵管和腹膜的恶性肿瘤临床特征和治疗模式和卵巢癌相似，经常也统称为卵巢癌。卵巢癌可发生于任何年龄，其组织学类型多样，主要为上皮来源。
  卵巢癌早期病变常无症状，不易发现，晚期病变的症状不典型。治疗采用以手术为主的综合治疗方案，治疗后复发率高，预后与肿瘤病理类型、分期、治疗方案、患者个体等多方面因素有关。
 疾病类型  卵巢癌根据不同的组织学来源分为多个不同的类别，包括：上皮性肿瘤、生殖细胞肿瘤、性索间质肿瘤和转移性肿瘤等。
 卵巢上皮性癌  卵巢癌中最常见的类型，发病率约占卵巢恶性肿瘤的70%，多见于中老年妇女，青春期前女性少见。卵巢上皮性癌的病理类型很多，其中浆液性腺癌占70%
，另外还有子宫内膜样腺癌、透明细胞癌、粘液性腺癌等。 卵巢恶性生殖细胞肿瘤  年轻妇女及幼女多见，绝经后较少发生，约占所有卵巢恶性肿瘤的20%。
恶性生殖细胞肿瘤的主要病理类型有：未成熟畸胎瘤、无性细胞瘤、卵黄囊瘤。 恶性性索间质肿瘤  发病率约占卵巢恶性肿瘤的5%，常伴有内分泌功能。
恶性性索间质肿瘤常见的病理类型有：颗粒细胞-间质细胞瘤、支持细胞-间质细胞瘤。 转移性肿瘤  人体其他组织器官的原发肿瘤可转移至卵巢，如乳腺、胃肠、生殖系统、
泌尿系统的肿瘤，其中最常见的是胃和结肠，如原发于胃肠道的库肯勃（Krukenberg）瘤。
〔病因〕
卵巢癌目前病因尚未完全明确，可能与遗传、激素、妇科疾病、生育因素、环境和生活因素等有关。  基本病因卵巢癌发病的相关因素尚未完全明确，目前已知的危险因素有以下几种。 遗传因素  流行病学研究结果显示，BRCA1和BRCA2基因突变携带者在一生之中发生卵巢癌的风险分别达54%和23%，是卵巢癌的高危人群。此外，部分遗传性肿瘤综合征与卵巢癌相关，如林奇综合征、利–弗劳梅尼综合征、遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征等。这些综合征的共同点包括：为常染色体显性遗传，平均发病年龄更早，患多种原发肿瘤的风险增加。 激素原因  有研究表明，雌激素和雄激素可能对卵巢上皮细胞有刺激作用，增加患癌风险。 生育因素  终生未生育女性罹患卵巢上皮性癌的风险是已生育女性的2倍，不孕症也是发生卵巢上皮性癌的危险因素。 子宫内膜异位症  子宫内膜异位症可能与透明细胞癌、子宫内膜样癌、低级别浆液性癌发生风险增加有关。 环境和生活因素  吸烟、高脂饮食、肥胖等因素可能与卵巢癌的发生有关。
〔流行病学〕
  流行病学  卵巢癌可发生在任何年龄段，不同组织学类型肿瘤的好发年龄段不同，如生殖细胞肿瘤最常见于20岁以下女性，交界性肿瘤好发于30～40岁女性，总体而言卵巢癌绝大多数发生在50岁以上女性。在我国，卵巢癌发病率居妇科恶性肿瘤第3位，约占所有女性生殖道肿瘤的23%，呈逐年上升的趋势。我国每年死于卵巢癌的女性约为2.5万，居妇科恶性肿瘤之首。
〔临床表现〕
卵巢癌早期症状不明显，当肿块增大、合并有腹水或转移时会出现相关症状。因此当出现持续下腹不适、腹胀、食欲下降、尿频等症状时应及早就诊。就诊时医生可能会问如下问题：  症状一开始出现的时间； 程度有无加重； 有无其他伴随症状； 目前是否在接受其他激素相关治疗； 生育情况； 是否有相关家族史。  就诊科室  患者确诊前常常因相关症状至妇产科、消化内科、外科等就诊，疑诊为卵巢肿瘤时建议至妇科（最好是妇科肿瘤专科）就诊。  相关检查 体格检查医生会进行腹部检查以及三合诊检查（即为直肠、阴道、腹部的联合检查，医生会用手指伸入阴道和直肠，另一手放在腹部，双手相互协调，检查有无异常，无性生活女性仅行肛查。查体可发现盆腔包块，或扪及子宫直肠陷凹结节。  其中上皮性癌包块多为囊实性或实性，结节不平且多与周围组织粘连。有远处淋巴结转移时可在腹股沟、锁骨上等处扪及肿大的淋巴结。恶性生殖细胞肿瘤95%以上为单侧性包块，合并大量腹水者腹部检查可发现叩诊浊音。 实验室检查  肿瘤标志物检查  肿瘤标志物包括CA125、HE4、ROMA指数、甲胎蛋白（AFP）、β-人绒毛膜促性腺激素（β-HCG）、神经元特异性烯醇化酶（NSE）、乳酸脱氢酶（LDH）、CA199、CA153、癌胚抗原（CEA）等。  其中CA125是上皮性卵巢癌最常用的肿瘤标志物，约80%的上皮性卵巢癌患者CA125可能明显升高。
 〔诊断〕
  细胞学检查  抽取腹腔积液或腹腔冲洗液和胸腔积液做细胞学检查可能查见恶性细胞。  病理组织学检查  通过手术切下或直接采可疑组织做病理组织学检查是确诊卵巢癌的金标准。 影像学检查  超声检查  卵巢癌筛查的首选检查方法。  腹盆腔磁共振成像（MRI）、腹盆腔计算机断层扫描（CT）和正电子发射计算机断层显像（PET-CT）  可较好判断肿物性质、定位以及其和周围器官、相邻结构的关系，并可用于评估是否存在转移病灶及手术切除的可行性。PET-CT一般不作为初次诊断的检查。  乳腺超声、钼靶检查  有肿瘤家族史的患者应考虑行乳腺超声和（或）钼靶检查。  其他影像学检查  根据个体情况还可选择其他检查，如胃肠镜、胃肠钡餐、静脉肾盂造影、盆腹部X线、膀胱镜等检查。  腹腔镜检查  临床上在有腹腔镜手术指证的情况下，可通过腹腔镜手术探查并切除可疑组织以进行进一步的检查。鉴别诊断  临床上发现盆腔包块时，需与以下疾病相鉴别。 子宫内膜异位症  可有盆腔包块并伴血清CA125升高。但此病多发生于生育期女性，可有继发性、进行性加重的痛经甚至不孕等表现，CA125多为轻中度升高，查体可有盆底、骶韧带触痛性结节。 盆腔炎性包块  盆腔炎症也可形成囊实性或实性包块，与卵巢癌相似，多伴有血CA125上升。其临床主要表现为发热、下腹痛等，双合诊检查触痛明显，经有效的抗炎治疗后，包块缩小，CA125下降。 盆腹腔结核  患者常有结核病史和不孕病史，可有消瘦、低热、盗汗等结核中毒症状。难以明确诊断时，可考虑腹腔镜探查明确诊断。 卵巢良性肿瘤  良性肿瘤常发生于单侧，活动度较好，表面光滑，包膜完整。患者一般全身状况较好，CA125正常或仅轻度升高。影像学多表现为壁光滑的囊性包块，一般无明显腹盆腔积液。卵巢良性肿瘤与恶性肿瘤的鉴别见下表。
〔治疗〕
总的治疗原则是以手术治疗为主，辅以化疗，部分患者还可以使用靶向药物等。  手术治疗  手术为卵巢癌主要治疗方式。 全面分期手术  适用于早期卵巢癌患者，目的为切除肿瘤和明确最终分期，并在此基础上评价预后、制定治疗方案。  对于年轻、希望保留生育功能的患者，在符合指征的情况下可考虑行保留生育功能的全面分期手术。 肿瘤细胞减灭术  适用于术前或术中评估为中晚期的卵巢癌患者及部分复发患者。手术是为了尽可能切净所有病灶，降低肿瘤负荷，提高化疗疗效，改善预后。  化疗  化疗是卵巢癌重要的辅助治疗方式，在卵巢癌的初次治疗和复发治疗中占有重要的地位。除少数类型的早期患者，大部分卵巢癌患者都应接受辅助化疗，应根据指南推荐，选择规范的化疗方案。 新辅助化疗  在术前进行化疗，目的是为了使肿瘤缩小，为达到满意手术创造条件。化疗方式一般为静脉化疗，方案同术后辅助化疗的方案。 术后辅助化疗  术后辅助化疗的主要目的是为了杀灭残余/亚临床病灶、控制复发，以缓解症状、延长生存期。化疗方式一般为静脉化疗，对达到满意减灭术的晚期患者，可予腹腔化疗。  不同类型卵巢癌的化疗方案不同：  上皮性卵巢癌：紫杉醇+卡铂； 恶性生殖细胞肿瘤：依托泊苷+顺铂+博来霉素或卡铂+依托泊苷； 恶性性索间质肿瘤：依托泊苷+顺铂+博来霉素或紫杉醇+卡铂。 复发后化疗  对于治疗后复发的患者，需根据具体情况制定个体化的治疗方案，遵医嘱。  靶向治疗 二磷酸腺苷核糖多聚酶（PARP）抑制剂  目前已经上市的PARP抑制剂主要有奥拉帕利、尼拉帕尼和卢卡帕尼。主要用于卵巢癌患者完成手术和化疗后的维持治疗。常见不良反应为血液学毒性，如贫血、血小板下降等。 抗血管生成药物  贝伐珠单抗作为抗血管生成药物之一，在卵巢癌的初次治疗和复发的治疗中均有作用，常见不良反应有高血压、蛋白尿等，最严重的不良反应是消化道穿孔、血管事件。  免疫治疗  免疫治疗在多种实体肿瘤中显示出了良好的效果，主要有免疫检查点抑制剂（PD1/PD-L1抗体）、肿瘤疫苗、过继性细胞免疫治疗等方面，但在卵巢癌治疗中的作用有待进一步探索。  放射治疗  放疗很少用于卵巢癌的治疗，仅用于个别复发卵巢癌的姑息治疗，不良反应大。  中医治疗  该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。
〔预防〕
 卵巢癌的总体预后较差，易于转移和复发，卵巢癌主要通过直接蔓延和腹腔种植途径转移。影响患者复发的因素包括：肿瘤的分期、组织学类型、手术后残留病灶的大小、化疗方案、年龄、身体一般状况等。  转移与复发 转移  主要转移途径是直接蔓延及腹腔种植，瘤细胞可直接侵犯包膜，累及邻近器官，或广泛种植于盆腹膜及大网膜、横膈、肝表面，其次淋巴道也是重要的转移途径，血行转移少见，可转移到肺，胸膜及肝脏等。 复发  影响卵巢癌复发的危险因素包括：肿瘤分期：早期卵巢癌的5年生存率明显高于中、晚期，可达80%以上，中、晚期患者多在1～2年内复发。 组织学类型：浆液性癌、透明细胞癌比粘液性癌更容易复发。 化疗方案：术后以非铂类药物为基础的化疗者复发率高于铂类化疗者。 术后残留病灶：残留病灶的大小与复发密切相关，肿瘤完全切净者预后最好。 年龄大、身体状况差、有其他合并症更易复发。


病症段落
 习惯性流产
〔概念〕
　习惯性流产为自然流产连续3次以上者，每次流产往往发生在同一妊娠时间 。
〔临床表现〕
习惯性流产的原因？
　　习惯性流产的原因大多为孕妇黄体功能不全、甲状腺功能低下、先天性子宫畸形、子宫发育异常、宫腔粘连、
子宫肌瘤、染色体异常、自身免疫等。应以预防为主。 
〔诊断〕
〔治疗〕
习惯性流产怎么办？
　在受孕前，男女双方都应到医院做仔细的检查，包括生殖器检查及必要的化验。有条件的可做染色体检查，如
能找到原因，针对原因进行治疗。已经妊娠者也要按照医生的指导针对原因进行不同的安胎处理。 孕妇在流产后
切忌恼怒、担忧或受到惊吓，丈夫应多安抚，但不要在短期内有性生活。应上医院检查，听从医生建议，不可自己
乱用药。再次怀孕时要禁重体力劳动，尤其避免屏气、提举重物、用力大便，使腹内压增高而发生流产；忌大温大
补；妊娠早期禁止接触X线、超声波、放射性同位素，绝对避免用此类设备对腹部进行检查，以防胎儿发生畸形
而流产。孕妇应尽量避免到流行性感冒、伤寒、肺炎等流行病区活动，也不应去人群拥挤的公共场所，以减少受感
染机会；不要主动或被动吸烟；不接触宠物；不吸入煤气。
习惯性流产与夫妇染色体异常有关吗？
  夫妇染色体异常不会导致习惯性流产。原因是，染色体异常形成于精卵结合之初，染色体异常有三种情况：
致死型异常；致残型异常；携带型异常。 
  致死型：是染色体严重变异，如多倍体，单倍体等，结局是胚胎枯萎而自然流产，不会有出生婴儿。 
  致残型：是染色体中度异常，多是染色体数量变化，如21三体，22三体，特纳综合征（多一条Y染色
体），克氏综合征（多一条X染色体），出生的都是残疾人，基本都无生育能力。 
携带型：是轻度染色体异常，如平衡易位、倒位[46，XY，t（5，12）]等，遗传信息并不少，只是染
色体片段发生位移，这样的人外表和生殖腺正常，也不会导致流产，充其量出生的后代染色体与上代一样而已。正
所谓龙生龙，凤生凤，老鼠生来会打洞。 
  综上所述，致死型染色体异常一定流产；致残型，无生育能力。所以，因为习惯性流产来就诊的，
如果有染色体异常，也只有携带型一种可能。这种类型又不会导致习惯性流产。如果说夫妇一方有携带型染色体异
常就一定流产，那么世界上岂不是没有染色体异常的人了？由此可知，习惯性流产病因筛查染色体项目无任何意义。 
  实际上，很多书上提到的染色体异常导致流产，是指胚胎的染色体异常而不指夫妇。胚胎的染色体异常，
导致流产，只能是致死型异常，应该是偶发自然流产，很少反复发生。换而言之，即使夫妇双方染色体都正常，在
配子形成和胚胎发育过程中也可出现染色体异常或基因突变。例如免疫因素、内分泌因素和子宫因素导致的宫内环
境改变引发了胚胎染色体的致死型畸变，导致的习惯性流产，这是习惯性流产最常见的因素。再如精卵异常导致的
致死型畸变。另外有毒化学物质、放射线、高温等也可引起染色体致死型异常。 
 检查胚胎染色体才有意义，但是临床上一般不易做到，具体方法是，在胎停育确诊后，通过宫腔镜取出无
菌胎儿组织，经过培养制备染色体。 
  因此，如果习惯性流产患者夫妇其中有一方有染色体轻度异常，不要认为是不治之症而放弃治疗。我们
经治这样的患者中，除染色体轻度异常外，多另有原因，经过对因治疗后都获得了嫡生子女。
〔预防〕


病症段落
 　不孕症
〔概念〕
  夫妻结婚后同居1-2年，性生活正常，且未避孕而未受孕者为原发性不孕；若曾有妊娠
史，而后未避孕连续1-2年未孕者为继发不孕。
〔临床表现〕
〔诊断〕
【诊断要点】
  1、女方排卵障碍  约占20-40%。持续无排卵的原因可位于卵巢轴的任一水平，如下丘
脑、垂体、卵巢；或其他内分泌腺及代谢异常（详见闭经节）。未破裂卵泡黄素化综合征（LUFS）
是一种罕见的情况，需要在增生期行系统B超检查，发现LH峰后优势卵泡不破，反而继续
增大，直到下次月经来潮。黄体功能不足根据子宫内膜活检、BBT测定、血孕酮水平可以诊
断。
　　2、女方输卵管及腹腔因素  约占20-30%。由于结核、性传播疾病、非特异性感染，可
引起输卵管官腔堵塞、粘连或功能不良。腹腔镜检查是诊断输卵管通畅度的金标准。输卵管
通夜术假阳性和假阴性均较多，临床判断较模糊，但方法简单、经济、安全，可做筛查。输
卵管子宫造影可较客观地了解颈管、宫腔形态以及输卵管通畅度，但也有假阳性。有时要进
行特殊感染的检测，如淋菌、结核、支原体和巨细胞病毒等。腹腔因素有子宫内膜异位症，
也须行腹腔镜检查诊断。
　　3、男方因素 约占40%。男方禁欲3-5天后取精液检查，了解液化时间、密度、活力、
精子形态等。无精症是指精液中未见精子，应到男科检查鉴别梗阻性无精与非梗阻性无精，
必要时进行染色体核型分析。少精症是指精子密度≦2000万/ml，严重少精者的精子密度≦500
万/ml。弱精症是指快速前向与慢性前向的活动精子≦50%，畸精症是指正常形态的精子≦
30%。、
　　4、免疫因素 约占10%。可行性交后试验或女方血清抗精抗体检测诊断。性交后试验：
禁欲3-5天，在预计排卵期性交后2-6小时检查阴道穹窿及宫颈管分泌物，宫颈黏液中每高
倍镜视野下多于10个活动精子为正常。免疫抗体检测的意义存在争议。
　　5、原因未明 约占10-20%。指经过上述各项检查（包括腹腔镜检查、宫腔镜检查）都未
发现异常的不孕者。
〔治疗〕
【治疗方案及原则】
　　1、精神治疗 心理安慰，解说受孕知识和易孕期，必要时指导性生活。
　　2、妇科疾病的治疗
（1）生殖道感染，包括特异性感染和性病等，应予相应的治疗。
（2）生殖道畸形影响生殖功能者，应做手术矫正。
（3）子宫肌瘤瘤体较大、位于黏膜下或输卵管开口处，应先行开腹肌瘤剔除术，术后避
孕6-12个月后争取妊娠。
（4）轻度子宫内膜异位症患者可短期观察自然妊娠，若未孕，经手术及药物治疗后积极
助孕。严重子宫内膜异位症患者应先行手术清除病灶、适当药物治疗后，积极助孕。
3、促排卵
  （1）枸橼酸氯米芬：指征：无排卵或稀发排卵导致不育，要求怀孕，血PRL水平正常，
男方正常及女方输卵管正常，最好是孕激素试验阳性者。禁忌症：妊娠、肝脏疾患、不明原
因的异常子宫出血、卵巢增大或囊肿。用法：常规首次剂量为50mg/d，在周期第5天或孕激
素撤药性出血第5天起共用5天，排卵多发生在停药7-10天时，应嘱患者及时性交争取妊娠。
必须测定BBT以观察效果。若BBT无双相，可用黄体酮撤退，出血第5天起再递加至
100-150mg/d，共5天，以观察疗效。可按原量连服3个周期。若用3个周期仍无排卵，可作
为耐药论，应改用其他药物。若用药后卵泡达成熟标准，但未发生排卵则可加用HCG5000U，
一次肌注，诱发排卵。若雄激素过高，枸橼酸氯米芬的治疗效果较差，可先给抗雄激素或口
服避孕药治疗，再给枸橼酸氯米芬，疗效较好。如有排卵，维持最低有效剂量共4-6个周期。
如仍未妊娠，应进一步检查。当用一般剂量枸橼酸氯米芬时副作用很少，主要为卵巢增大、
潮热、腹部不适等。副反应的发生和严重性与个体敏感性的高低有关，不一定与剂量相关，
过度刺激综合征非常罕见。多胎妊娠约为8%-10%。
（2）溴隐亭：适用于高泌乳素血症所致的无排卵不孕症。
用法：根据血PRL水平决定所需剂量。初次1.25g/d，进餐时口服，如无反应，每1-3天
增加1.25mg，直至足量，一般为5-7.5mg/d。必要时可于克罗米酚或HMG合用诱发排卵。常
见的副反应有恶心、头痛、头晕、腹痛、呕吐、鼻出血、便秘、腹泻等。
  （3）FSH或HMG/HCG；
1）适应症：适用于除卵巢早衰以外的不排卵、耐枸橼酸氯米芬者，或有排卵妇女超排律
准备助孕术。
2）禁忌症：卵巢早衰、无监测卵泡发育条件的单位。
3）用法：不同个体对促性腺激素的敏感性不同，因此应在医生的指导下，根据患者的年
龄 、诊断决定用药方案。在月经周期第3天起用1-2支肌内注射，5天后开始B超监测卵泡
发育情况，测血雌二醇水平，调整用量和时间，当最大的卵泡直径达17-18cm时，肌注
HCG5000-10000IU。34-36小时内性交争取妊娠。如卵泡发育过多、雌二醇水平过高、已出现
LH峰，则应取消该周期。如在继续用药时卵泡不发育，也应取消该周期。
4）并发症：卵巢过度刺激综合征：是不少见、较严重的并发症。重度卵巢过度刺激可危
及患者的生命，应尽量避免。其他如多胎人蛇女、流产。
 （4）黄体功能不足：于排卵后第3日开始肌注HCG500-1000IU，每周2次，共3-4次。或
肌注黄体酮20mg，每日1次，共7-10日。也可用枸橼酸氯米芬，50mg每日1次，口服，共
5日。于月经第5日开始，以促进卵泡发育及随后的黄体功能。
 （5）未破裂卵泡黄体综合征:：在肯定卵泡成熟后用HCG10000IU肌注，以促进卵泡破裂。
1）输卵管性不孕：由于输卵管复通术的成功率低，现多选择体外受精胚胎移植。
2）男性不育：可选择丈夫精液人工授精（AIH）、供者精液人工授精、体外受精胚胎移植、
卵浆内精子注入等。
3）免疫性不育：可用避孕套6-12个月或AIH。
4）原因不明性不育：可选择宫腔内人工授精、IVF-ET.
〔预防〕


病症段落
 子宫内膜异位症和子宫腺肌症
〔概念〕
　子宫内膜异位症
　　 子宫内膜异位症是指具有功能的子宫内膜组织在子宫腔外的部位生长，引起的病变。内
异症在组织学上是良性的，但在临床表现上却有增生、浸润、转移及复发等恶性行为，使之
成为难治之症。
〔临床表现〕
 2、临床表现
（1）20-30%的患者无症状。
（2）痛经为主要症状，多为继发性痛经，进行性加剧，发生在经前、经时及经后1-2天，
呈周期性。但亦有表现为非周期的慢性盆腔痛。
（3）原发或继发不孕：不孕可能由于粘连等机械因素、卵巢功能障碍、合并黄素化未破
裂卵泡综合征以及自身免疫因素等所致。
（4）月经失调：主要表现为周期缩短，经期延长，经前2-3天点滴出血，亦可为经量增
多，少数为经量减少。
（5）性交疼痛。
（6）肠道症状：便秘或腹泻、里急后重、便血等。
（7）泌尿道症状：尿频、尿急、尿痛或血尿等。
（8）妇科检查：子宫位置正常或呈后位，活动或固定，大小正常或稍大，病变累及卵巢
者可在一侧或两侧扪及囊性肿块，壁稍厚，张力高，与子宫、阔韧带、盆腔、后腹膜粘连而
固定。典型体征是在后陷凹或宫骶韧带部位扪及一个或多个大小不等质硬的结节，伴或不伴
触痛，月经期结节增大，压痛更明显。
 3、辅助检查
  （1）B型超声显像检查：主要观察子宫后方或两侧有否肿块，其特征为囊性肿块，边界欠
清，内有稀疏光点，囊液稠厚，有时局部可见团块或实质部分，表现为混合性肿块。若肿块
位于子宫后侧，可见囊肿图像与子宫图像有不同程度的重叠。
  （2）子宫输卵管碘油造影：子宫后位，固定而形成蘑菇状，输卵管伞部周围碘油残留，输
卵管常通畅或通而不畅，24小时X线复查见盆腔内碘油呈小团块状，粗细不等，点状雪花分
布。
  （3）腹腔镜检查：可直接见到病灶，了解病变的范围与程度，并进行临床分期。病灶颜色
可呈红、青、黑、棕、白及灰色等，有时还可见腹膜凹陷或疤痕形成，形状可表现为点状、
结节状、小泡样、息肉样等。亦可见盆腔内粘连及增大的卵巢内膜样囊肿。
  （4）免疫学检测：测定抗子宫内膜抗体及抗磷脂抗体，内膜异位症患者的血液、宫颈黏液、
阴道分泌物、子宫内膜抗子宫内膜抗体及抗磷脂抗体均可升高。
  （5）CA125检测：内膜异位症患者的CA125呈中等程度表达，腹腔液高于血清。
〔诊断〕
【诊断要点】
  1、病史
（1）发病于中青年妇女。
（2）月经史初潮早，经期延长，周期缩短，伴原发性痛经，是内膜异位症的危险因素。
（3）如妊娠与不孕：不孕是危险因素，妊娠有保护作用。
　 （4）手术史：可有刮宫、剖宫取胎、剖宫产、肌瘤剥除术、会阴侧切手术史。
（5）遗传因素：有家族性发病倾向，与遗传基因有关。
〔治疗〕
 【治疗方案及原则】
 1、药物治疗
（1）假孕疗法：炔诺酮2.5mg，每日1次，口服，以后逐周增加，至第四周为每日10mg，
连续服用6个月；同时每日口服炔雌醇0.06mg。禁忌症为较大的子宫肌瘤、乳癌、肝功能异
常、血栓性静脉炎。
  （2）高效孕激素治疗：每日口服醋酸甲羟孕酮20-30mg，连续服用3-6个月。或每2周肌
注已酸羟孕酮250mg，每周1-2次。
  （3）假绝经治疗：
1） 达那唑胶囊：每日200-800mg，从月经第2日开始，连续口服6个月，停药后4-6周
可恢复排卵。副反应为潮热、出汗、体重增加、水肿、痤疮、肝功能损害。如合并子宫肌瘤
亦可促使其萎缩。肝、肾功能不良及心血管疾病者不宜应用。
  2）  内美通胶囊：2.5mg，每周2次，从月经第1日开始，连续口服6个月。副反应与达
那唑相仿。其优点为用药量少，使用方便。
  3）  促性腺激素释放激素激动剂（GnRH-a）：3.75mg，每4周肌注一次，连续3-6个月左
右恢复月经。副反应为潮热、阴道干燥、头痛、少量阴道流血等。  
  2、手术治疗  可行腹腔镜下手术或剖腹手术。
（1）保留生育功能手术：适用于年轻、尚未生育的妇女，手术范围包括单侧附件切除术、卵
巢内膜异位病灶切除术、输卵管周围粘连松解术、盆腔病灶点灼术及子宫悬吊术、骶前神经
切除术。
 （2）保留卵巢功能手术：适用于生育年龄无生育要求的妇女，手术范围包括全子宫和双侧
输卵管切除术及盆腔病灶切除，但需保留一侧或双侧部分卵巢组织，术后仍需进行假绝经药
物治疗3-6个月。
 （3）根治性手术：适用于近绝经期或虽年轻但病变严重的妇女，包括全子宫切除术、双侧
附件切除术及所见病灶切除术。
〔预防〕
 
 
 病症段落
子宫内膜异位症
概述：什么是子宫内膜异位症？
有功能的子宫内膜组织生长在子宫腔以外的部位，称为子宫内膜异位症。异位的子宫内膜可
生长在远离子宫的部位，但绝大多数局限在卵巢和子宫，骶韧带等盆腔组织。本病为进行性
发展的良性病变，具有远处转移和种植能力。近年来该病发病率有上升趋势，已成为妇科常
见疾病，有报告约占妇科腹部手术的50%，本病多发生于３０－４０岁妇女。
 〔病因〕
病因：子宫内膜异位症是由什么原因引起的？
一、种植学说
　　盆腔子宫内膜异位症的发生，系子宫内膜碎片随经血逆流，通过输卵管进入盆腔而种植
于卵巢或盆腔其他部位所致。临床上在月经期行剖腹探查时可在盆腔中发现经血，且经血中
查见子宫内膜。剖宫手术后所形成的腹壁疤痕子宫内膜异位症，是种植学说的好例证。
二、浆膜学说
　　亦名化生学说，认为卵巢及盆腔子宫内膜异位症系由腹膜的间皮细胞层化生而来。
三、免疫学说
　　异位内膜周围有淋巴细胞、浆细胞浸润，巨噬细胞内含有铁血黄素沉着及不同程度的纤
维化。有认为是由于异位内膜病灶做为异物，激活了机体的免疫系统所致。
 
症状：子宫内膜异位症有哪些临床表现？
（一）痛经：
　　为一常见而突出的症状，多为继发性，即自发生内膜异位开始，患者诉说以往月经来潮
时并无疼痛，而从某一个时期开始出现痛经。临床上子宫内膜异位显著，但无痛经者，占
25％左右。妇女的心理状况也能影响痛觉。
（二）月经过多：
　　内在性子宫内膜异位症，月经量往往增多，经期延长。可能由于内膜增多所致，但多伴
有卵巢功能失调。
（三）不孕：
　　子宫内膜异位患者常伴有不孕。盆腔内膜异位症常可引起输卵管周围粘连影响卵母细胞
捡拾或导致管腔堵塞。或因卵巢病变影响排卵的正常进行而造成不孕。
（四）性交疼痛：
　　发生于子宫直肠窝、阴道直肠隔的子宫内膜异位症，使周围组织肿胀而影响性生活，月
经前期性感不快加重。
（五）大便坠胀：
　　一般发生在月经前期或月经后，患者感到粪便通过直肠时疼痛难忍，而其他时间并无此
感觉，为子宫直肠窝及直肠附近子宫内膜异位症的典型症状。
（六）膀胱症状：
　　多见于子宫内膜异位至膀胱者，有周期性尿频、尿痛症状；侵犯膀胱粘膜时，则可发生
周期性血尿。腹壁疤痕及脐部的子宫内膜异位症则出现周期性局部肿块及疼痛。
 
检查：子宫内膜异位症应该做哪些检查？
本病多发生在30～40岁妇女。主诉为继发性渐进性严重痛经，应高度怀疑为子宫内膜异位
症。患者常伴有不孕、月经过多及性感不快。妇科检查时子宫略胀大，子宫骶韧带或子宫颈
后壁有结节触及时，可诊断为子宫内膜异位症。卵巢内膜样囊肿存在时，双合诊可触及一侧
或双侧囊性或囊实性肿块，一般在10cm直径以内，与周围有粘连感。
直肠、膀胱周期性出血，月经期排便疼痛，首先应考虑直肠、膀胱的子宫内膜异位症，必要
时可做膀胱镜或直肠镜检查，有溃疡时还应取组织做病理检查。
腹壁疤痕有周期性硬结、疼痛，病史中有经腹子宫腹壁悬吊术、剖腹产或剖宫手术者，则诊
断亦可确立。
 〔治疗〕
治疗：子宫内膜异位症应该如何治疗？
一．激素治疗
丹那唑、内美通、促性腺激素释放激素激动剂（GnRHa）、三苯氧胺（Tamoxifen，TMX）、
合成孕激素等。睾丸素对本症也有一定疗效。应用剂量应随病人之耐受量而定。
二、手术治疗
手术治疗为子宫内膜异位症的主要方法，可分为保守性手术，半根治性手术和根治性手术三
种。
（一）保守性手术：主要用于年轻、有生育要求者。重要目的之一，为希望妊娠足月分娩，
故术前应对夫妇双方进行彻底的不孕检查。术后复发者仍可再次采用保守手术，仍可获得疗
效。
（二）半根治手术：无生育要求，病灶严重，而年龄较轻者（＜45岁），可行子宫和病灶全
切，但尽可能保留一侧正常的卵巢组织，以避免绝经期症状过早出现。一般认为半根治术后
复发率低，后遗症少。切除子宫可去除具有活力的子宫内膜细胞种植的来源，从而可减少复
发机会。但因保留了卵巢仍有可能复发。
（三）根治性手术：年龄接近绝经期，尤其病情重，有过复发者，应实行全子宫及双侧附件
切除。手术时尽可能避免卵巢内膜囊肿破裂。囊液流出时应尽快吸尽，冲洗。术后出现更年
期综合症者，可用镇静剂及尼尔雌醇。
三、放射治疗
放射线对异位的内膜破坏作用并不明显，但对既不能耐受激素治疗又因病灶位于肠道、泌尿
道及广泛盆腔粘连，尤其是合并心、肺或肾等严重疾病，本人又十分惧怕手术的个别患者，
也可采用体外放疗，破坏卵巢功能，达到治疗目的。
 
预防：子宫内膜异位症应该如何预防？
根据目前公认的病因，注意下列几点，可能预防子宫内膜异位症的发生。
1.避免在临近月经期进行不必要的、重复的或过于粗暴的妇科双合诊，以免将子宫内膜挤入
输卵管，引起腹腔种植。
2.妇科手术尽量避免接近经期施行。必须进行时，术中操作要轻柔，避免用力挤压宫体，否
则有可能将内膜挤入输卵管、腹腔。
3.及时矫正过度后屈子宫及宫颈管狭窄，使经血引流通畅，避免淤滞，引起倒流。
4.严格掌握输卵管通畅试验（通气、通液）及造影的操作规程，不可在月经刚干净或直接在
刮宫这一周期进行，以免将内膜碎片经输卵管压入腹腔。
5.剖宫产及剖宫取胎术中应注意防止宫腔内容溢入腹腔，在缝合子宫切口时，勿使缝线穿过
子宫内膜层，缝合腹壁切口前应用生理盐水冲洗，以防内膜种植。
由于原因是多方面的，上述的预防意见也仅对少数情况适用，经血倒流本身是否致成子宫内
膜异位症尚有争议。


病症段落
盆 腔 炎
概述：什么是盆腔炎？
盆腔炎是指女性盆腔生殖器官炎症及周围结缔组织和盆腔腹膜发生炎症反应的统称，包括子
宫体炎、输卵管卵巢炎、盆腔结缔组织炎及盆腔腹膜炎等。包括急性盆腔炎和慢性盆腔炎。
 〔病因〕
病因：盆腔炎是由什么原因引起的？
盆腔炎常见有发病原因为分娩及流产后的感染，不卫生习惯、性生活、经期性交等均导致病
原体的侵入而引起炎症。
 
症状：盆腔炎有哪些临床表现？
急性盆腔炎起病时下腹痛，伴发热、寒战。如伴有腹膜炎，则有恶心、呕吐、腹胀、腹泻。
慢性盆腔炎：1.下腹坠痛及腰骶部酸痛，劳累、性交后、排便时或月经前后加剧。 2.白带多、
月经不调、不孕。 3.部分患者有神经衰弱症状。
 
检查：盆腔炎应该做哪些检查？
急性盆腔炎：
1.近期内有流产、分娩、妇科手术或慢性盆腔炎史及月经期处理不当史。 2.寒战、高热、头
痛、精神不振、食欲差，以及下腹疼痛，白带增多等表现。 3.腹肌紧张，两下腹压痛及反
跳痛，内诊子宫增大、压痛、盆腔包块、脓肿等。 4.白细胞总数及分类增高。 5.排除阑尾
炎、异位妊娠、卵巢囊肿蒂扭转或破裂等急腹症。
慢性盆腔炎：
1.下腹或腰骶部痛、白带多。 2.慢性输卵管炎在子宫一侧或两侧触及条索状物；输卵管积水
或卵管卵巢囊肿则盆腔一侧或两侧扪到腊肠型、固定的囊性包块。
 〔治疗〕
治疗：盆腔炎应该如何治疗？
急性盆腔炎和慢性盆腔炎的治疗是不同的。对于急性盆腔炎患者治疗方面主要是要多休息，
补充营养，运用抗菌素前做好阴道分泌物的细菌培养和药物敏感试验，选择合适的抗菌素。
慢性盆腔炎采用中西药综合治疗。包块明显或反复发作者选用手术治疗。
 
预防：盆腔炎应该如何预防？
杜绝各种感染途径，保持会阴部清洁、干燥，每晚用清水清洗外阴，做到专人专盆，不可用
手掏洗阴道内部。勤换内裤，不穿紧身、化纤内裤。

病症段落
输 卵 管 癌
概述：什么是输卵管癌？
原发性输卵管癌是少见的女性生殖道恶性肿瘤，其发病率仅占妇科恶性肿瘤的0.5％，排列
于宫颈癌，子宫内膜癌，卵巢癌，外阴癌和阴道癌之后，而列居末位。然而如卵巢恶性肿瘤
一样，由于部位隐匿，恶性度高，危害甚为严重。平均发病年龄为52岁，多发生于绝经后。
〔病因〕
病因：输卵管癌是由什么原因引起的？
病因不明，可能与慢性输卵管炎有关。70％的输卵管癌患者有慢性输卵管炎，50％有不孕史。
但慢性输卵管炎虽多见，但输卵管癌患者却罕见，因此炎症即使与发病有关，也并非是惟一
诱因。
 
症状：输卵管癌有哪些临床表现？
临床上常表现为阴道排液、腹痛、盆腔肿块，称输卵管癌“三联症”。
 
检查：输卵管癌应该做哪些检查？
1. 阴道细胞学检查
由于输卵管与宫腔相通，涂片中找到癌细胞的机会也较卵巢癌高
2. 分段诊断性刮宫
对绝经后阴道出血或不规则阴道出血，阴道排液者，经分段诊刮，除外宫颈及子宫内膜病变，
有助于输卵管癌的诊断。
3．腹腔镜检查
见输卵管增粗，外观如输卵管积水，有时可见到赘生物。
4．b型超声、ct及mri检查
可确定肿块部位、大小、性质及有无腹水等，有助于明确诊断和术前估计分期。
5．血清cal25测定
有助于诊断，但无特异性。
 〔治疗〕
治疗：输卵管癌应该如何治疗？
治疗原则以手术为主，辅以化疗、放疗的综合治疗。
1．手术治疗是最主要的治疗方法，原则上应行肿瘤细胞减灭术或者肿瘤大块切除术，包括
全子宫、双附件、大网膜及阑尾切除术，对于盆腔内一切转移和种植的病变尽可能全部切除。
2．化疗治疗多作为术后辅助治疗。
3．放射治疗。
 
预防：输卵管癌应该如何预防？
积极彻底地治疗急性输卵管、卵巢炎、盆腔腹膜炎。
平时应注意个人卫生及经期卫生，预防慢性感染。


病症段落
卫健委医学科普项目 盆腔炎性疾病（pelvicinflammatorydisease，PID）
〔概念〕
国家中医药管理局名词术语化成果转化与规范推广项目审核认证
指女性上生殖道的一组感染性疾病，好发于性活跃的生育期妇女，主要包括子宫内膜炎、输卵管炎、输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎，临床上以输卵管炎、输卵管卵巢炎最常见。常见症状为下腹痛、阴道分泌物增多。盆腔炎性疾病若未能得到及时、彻底治疗，可导致不孕、输卵管妊娠、慢性盆腔痛，炎症反复发作，从而严重影响妇女的生殖健康，且增加家庭与社会经济负担。
〔临床〕
临床类型和分类
盆腔炎性疾病（PID）是女性上生殖道感染性疾病的总称，主要包括子宫内膜炎、输卵管炎、输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎。
〔病因〕
病因与发病机制
1、病原体感染
盆腔炎性疾病的病原体有外源性及内源性两个来源，两种病原体可单独存在，但通常为混合感染，可能是外源性的衣原体或淋病奈瑟菌感染造成输卵管损伤后，容易继发内源性的需氧菌及厌氧菌感染。
（1）外源性病原体：主要为性传播疾病的病原体，如沙眼衣原体、淋病奈瑟菌。其他有支原体，包括人型支原体、生殖支原体以及解脲支原体，其中以生殖支原体为主。
（2）内源性病原体：①来自原寄居于阴道内的微生物群，包括需氧菌及厌氧菌。①主要的需氧菌及兼性厌氧菌有金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠埃希菌；②厌氧菌有脆弱类杆菌、消化球菌、消化链球菌。厌氧菌感染的特点是容易形成盆腔脓肿、感染性血栓静脉炎，脓液有粪臭并有气泡。70%-80%盆腔脓肿可培养出厌氧菌。③可以仅为需氧菌或仅为厌氧菌感染，但以需氧菌及厌氧菌混合感染多见。
2、病原体的感染途径
（1）沿生殖道黏膜上行蔓延：病原体侵入外阴、阴道后，或阴道内的病原体沿子宫颈黏膜、子宫内膜、输卵管黏膜，蔓延至卵巢及腹腔，是非妊娠期、非产褥期盆腔炎性疾病的主要感染途径。淋病奈瑟菌、沙眼衣原体及葡萄球菌等，常沿此途径扩散。
（2）经淋巴系统蔓延：病原体经外阴、阴道、子宫颈及宫体创伤处的淋巴管侵入盆腔结缔组织及内生殖器其他部分，是产褥感染、流产后感染及放置宫内节育器后感染的主要感染途径。链球菌、大肠埃希菌、厌氧菌多沿此途径蔓延。
（3）经血液循环传播：病原体先侵入人体的其他系统，再经血液循环感染生殖器，为结核菌感染的主要途径。
（4）直接蔓延：腹腔其他脏器感染后，直接蔓延到内生殖器，如阑尾炎可引起右侧输卵管炎。
3、高危因素
（1）年龄：据美国资料，盆腔炎性疾病的高发年龄为15-25岁。年轻妇女容易发生盆腔炎性疾病可能与频繁性活动、子宫颈柱状上皮异位、子宫颈黏液机械防御功能较差有关。
（2）性活动：盆腔炎性疾病多发生在性活跃期妇女，尤其是初次性交年龄小、有多个性伴侣、性交过频以及性伴侣有性传播疾病者。
（3）下生殖道感染：下生殖道感染如淋病奈瑟菌性子宫颈炎、沙眼衣原体性子宫颈炎以及细菌性阴道病与盆腔炎性疾病的发生密切相关。
（4）子宫腔内手术操作后感染：如刮宫术、输卵管通液术、子宫输卵管造影术、宫腔镜检查等，由于手术所致生殖道黏膜损伤、出血、坏死，导致下生殖道内源性病原体上行感染。
（5）性卫生不良：经期性交，使用不洁月经垫等，均可使病原体侵入而引起炎症。此外，低收人群体不注意性卫生保健，阴道冲洗者盆腔炎性疾病的发生率高。
（6）邻近器官炎症直接蔓延：如阑尾炎、腹膜炎等蔓延至盆腔，病原体以大肠埃希菌为主。
（7）盆腔炎性疾病再次急性发作：盆腔炎性疾病所致的盆腔广泛粘连、输卵管损伤、输卵管防御能力下降，容易造成再次感染，导致急性发作。
〔实验室检查〕
实验室检查
1、阴道分泌物的湿片检查
此方法简便、经济、实用。每高倍视野中3-4个白细胞，对上生殖道感染高度敏感为87%~91%，涂片中未见白细胞时，阴性预测值可达94.5%.
2、子宫内膜活检
该方法可得到子宫内膜炎的组织病理学诊断，被认为是一种比腹腔镜创伤小而又能证实PID的方法，子宫内膜活检的诊断敏感性达92%，特异性为87%，并可同时取材做细菌培养，但有被阴道细菌污染的机会。此方法多需2~3天获得结果，故在一定程度上限制了其在临床上的广泛应用。
3、其他实验室检查
（1）外周血白细胞计数仅在44%的病人中升高，为非特异性；
（2）炎症标志物如C反应蛋白（CRP）及血沉的敏感性为74%~93%，特异性为25%~90%。
〔流行病学〕
盆腔炎性疾病主要在年轻的性成熟女性中流行，最常见的发病年龄为15~25岁妇女，发病率受性传播疾病的影响较大，估计约占女性性成熟人口的1%~2%。
〔危险〕注意事项
〔诊断〕症状
盆腔炎可因炎症轻重及范围大小而有不同的临床表现。轻者无症状或症状轻微。
1、常见症状
为下腹痛、阴道分泌物增多。腹痛为持续性，活动或性交后加重。月经期发病可出现经量增多、经期延长。
2、伴随症状
（1）若病情严重可出现发热甚至高热、寒战、头痛、食欲缺乏。
（2）若有腹膜炎，出现消化系统症状如恶心、呕吐、腹胀、腹泻等。
（3）伴有泌尿系统感染可有尿急、尿频、尿痛症状。
（4）若有脓肿形成，可有下腹包块及局部压迫刺激症状；包块位于子宫前方可出现膀胱刺激症状，如排尿困难、尿频，若引起膀胱肌炎还可有尿痛等；包块位于子宫后方可有直肠刺激症状，出现腹泻、里急后重感和排便困难。
（5）若有输卵管炎的病人同时有上腹部疼痛，应怀疑有肝周围炎。
3、妇科检查体征
盆腔炎患者的体格检查，阳性体征差异较大。轻症患者体格检查无明显异常发现。或妇科检查仅发现子宫颈举痛或宫体压痛或附件区压痛。重症患者，呈急性病容，体温升高，心率加快，下腹部有压痛、反跳痛及肌紧张，甚至出现腹胀，肠鸣音减弱或消失。妇科检查常有以下征象：
（1）阴道可见脓性臭味分泌物。
（2）子宫颈充血、水肿，将子宫颈表面分泌物拭净，若见脓性分泌物从子宫颈口流出，说明子宫颈管黏膜或宫腔有急性炎症。
（3）子宫颈举痛。
（4）宫体稍大，有压痛，活动受限。
（5）子宫两侧压痛明显，若为单纯输卵管炎，可触及增粗的输卵管，压痛明显。
（6）若为输卵管积脓或输卵管卵巢脓肿，可触及包块且压痛明显，包块不活动。
（7）宫旁结缔组织炎时，可扪及宫旁一侧或两侧片状增厚，或两侧宫骶韧带高度水肿、增粗，压痛明显。
（8）若有盆腔脓肿形成且位置较低时，则后穹隆触痛明显，可在子宫直肠陷窝处触及包块，并可有被动感，三合诊检查更有利于了解盆腔脓肿的情况及与邻近器官的关系。

诊断要点
1、疾病诊断
根据病史、症状、体征及实验室检查可做出初步诊断。由于盆腔炎性疾病的临床表现差异较大，临床诊断准确性不高（与腹腔镜相比，阳性预测值为65%-90%）。目前尚无单一的病史、体格检查或实验性检查对盆腔炎性疾病的诊断既高度敏感又特异性强。2015年美国疾病与预防控制中心（CDC）制定的盆腔炎性疾病临床诊断标准如下：
（1）最低标准：子宫颈举痛或子宫压痛或附件区压痛；
（2）附加标准：①体温超过38.3℃（口表）；②子宫颈异常黏液脓性分泌物或脆性增加；③阴道分泌物湿片出现大量白细胞；④红细胞沉降率升高；⑤血C-反应蛋白升高；⑥实验室证实的子宫颈淋病奈瑟菌或衣原体阳性
（3）特异标准：①子宫内膜活检组织学证实子宫内膜炎；②阴道超声或磁共振检查显示输卵管增粗，输卵管积液，伴或不伴有盆腔积液、输卵管卵巢肿块，腹腔镜检查发现盆腔炎性疾病征象。
最低标准为诊断PID所必需，附加诊断标准有利于提高PID诊断的特异性，特异标准基本可诊断PID，但除超声外，均为有创检查或费用较高，特异标准仅适用于一些有选择的病例。腹腔镜检查被认为是诊断PID的金标准，但临床应用有一定的局限性。
2、查明病原体
PID诊断明确后应进一步明确病原体。宫颈管分泌物及后穹隆穿刺液的涂片、培养及核酸扩增检测病原体，虽不及剖腹或腹腔镜直接采样行分泌物检测准确，但临床较实用。

鉴别诊断
盆腔炎性疾病应与急性阑尾炎、输卵管妊娠流产或破裂、卵巢囊肿蒂扭转或破裂等急症相鉴别。
1、急性阑尾炎
右侧急性输卵管卵巢炎易与急性阑尾炎混淆。一般而言，急性阑尾炎起病前常有胃肠道症状如恶心、呕吐、腹泻等，腹痛多初发于脐周围，然后逐渐转移并固定于右下腹，检查时急性尾炎仅麦氏点压痛，左下腹不痛，体温及白细胞增高的程度不如急性输卵管卵巢炎。急性输卵管卵巢炎的腹痛则起于下腹左右两侧。右侧急性输卵管卵巢炎常在麦氏点以下压痛明显，妇科检查宫颈举痛，双附件均有触痛，偶有急性阑尾炎和右侧急性输卵管卵巢炎两者同时存在。如诊断不确定，应尽早剖腹探查。
2、卵巢肿瘤蒂扭转
卵巢囊肿蒂扭转可引起急性下腹痛伴恶心、甚至呕吐，扭转后囊腔内常有出血或伴感染，则可有发热，故易与输卵管卵巢炎混淆。仔细询问病史及进行妇科检查，并借助B超可明确诊断。
3、异位妊娠或卵巢黄体囊肿破裂
异位妊娠或卵巢黄体囊肿破裂均可发生急性下腹痛并可伴有低热，但异位妊娠常有停经史，有腹腔内出血，甚至出现休克，尿HCG阳性，而急性输卵管卵巢炎多无这些症状。卵巢黄体囊肿仅限于一侧，块物边界明显。
4、盆腔子宫内膜异位症
病人在经期有剧烈下腹痛，多合并不孕病史，须与输卵管卵巢炎鉴别，妇科检查子宫可增大，盆腔有结节状包块，可通过B超及腹腔镜检查做出诊断。
〔治疗〕
　治疗
（一）治疗
该病治疗的目的首先是减轻急性期症状、减少远期并发症，保留生育能力是盆腔炎性疾病治疗中的另一个重要目标。治疗方法主要为抗生素药物治疗，必要时手术治疗。具体如下：
1、抗生素治疗
抗生素治疗可清除病原体，改善症状及体征，减少后遗症。经恰当的抗生素积极治疗，绝大多数盆腔炎性疾病能彻底治愈。抗生素的治疗原则：经验性、广谱、及时和个体化。
（1）门诊治疗：若患者一般状况好，症状轻，能耐受口服抗生素，并有随访条件，可在门诊给予非静脉应用（口服或肌内注射）抗生素。门诊常用的抗生素有头孢曲松钠、头孢西丁钠、氧氟沙星、左氧氟沙星等。在专业医生的指导下使用抗生素，具体的用法用量应根据实际情况而定。
（2）住院治疗：当患者一般情况差，病情严重，伴有发热、恶心、呕吐；或有盆腔腹膜炎、输卵管卵巢脓肿、门诊治疗无效、不能耐受口服抗生素诊断诊断不清等情况时，均应住院给予抗生素药物治疗为主的综合治疗。住院治疗的患者，常用静脉滴注的抗生素有头孢菌素类、克林霉素、青霉素类、氟喹诺酮类等。需注意的是目前由于耐氟喹诺酮类药物淋病奈瑟菌株的出现，氟喹诺酮类药物不作为盆腔炎性疾病的首选药物。
2、支持治疗
（1）支持疗法主要针对需要住院治疗的患者。
（2）让患者卧床休息，半卧位有利于脓液积聚于直肠子宫陷凹而使炎症局限。
（3）给予患者高热量、高蛋白、高维生素流食或半流食，补充液体，注意纠正电解质紊乱及酸碱失衡。
（4）高热时采用物理降温。
（5）尽量避免不必要的妇科检查以免引起炎症扩散，有腹胀者应行胃肠减压。
3、手术治疗
主要用于抗生素控制不满意的输卵管卵巢脓肿或盆腔脓肿。手术可根据情况选择经腹手术或腹腔镜手术，也可行超声或CT引导下的穿刺引流。手术范围应根据病变范围、患者年龄、一般状态等全面考虑。原则以切除病灶为主。年轻妇女应尽量保留卵巢功能，以采用保守性手术为主；年龄大、双侧附件受累或附件脓肿屡次发作者，可行全子宫及双附件切除术；对极度衰弱危重患者的手术范围须按具体情况决定，可在超声或CT引导下采用经皮引流技术。若盆腔脓肿位置低、突向阴道后穹隆时，可经阴道切开排脓，同时注入抗生素。手术治疗的患者有如下手术指征：
（1）脓肿经药物治疗无效：输卵管卵巢脓肿或盆腔脓肿经药物治疗48-72小时，体温持续不降，患者中毒症状加重或包块增大者，应及时手术，以免发生脓肿破裂。
（2）脓肿持续存在：经药物治疗病情有好转，继续控制炎症数日（2-3周），包块仍未消失但已局限化，可手术治疗。
（3）脓肿破裂：突然腹痛加剧，寒战、高热、恶心、呕吐、腹胀，检查腹部拒按或有中毒性休克表现，立怀疑脓肿破裂。若脓肿破裂未及时诊治，死亡率高。因此，一旦怀疑脓肿破裂，需立即在抗生素治疗的同时行手术治疗。
4、中药治疗
主要为活血化瘀、清热解毒药物，如银翘解毒汤、安宫牛黄丸等
5、性伴侣的治疗
对于盆腔炎性疾病患者出现症状前60日内接触过的性伴侣进行检查和治疗。如果最近一次性交发生在6个月前，则应对最后的性伴侣进行检查、治疗。在女性盆腔炎性疾病患者治疗期间应避免无保护性性交。
日常护理
1、饮食护理
盆腔炎疾病分类较多，具体吃什么要根据病人自己的实际情况而定。盆腔炎患者要注重营养，选择清淡饮食，少吃腌腊、油腻食品，生冷、辛辣也应控制，配以富含维生素、蛋白质及铁、钙等微量元素的食品。
2、心理护理
由于患者生殖系统出现了病变，再加之盆腔炎病情较为顽固，有时会反复性发作，使众多患者焦躁恐慌，很容易对治疗失去信心。家属及医务人员应该理解患者的负面情绪，多多鼓励与支持患者，经常进行心理方面的疏导，使患者的心理压力减少，增强治疗的信心，持之以恒、积极的、以最良好的精神状态配合治疗，从而达到更好的疗效。
3、用药护理
盆腔炎患者主要用药为抗生素，在使用抗生素时。患者需在医生指导下使用，不可滥用抗生素。
4、复诊须知
对于抗生素治疗的患者，应在72小时内随诊，明确有无临床情况的改善。若抗生素治疗有效，在治疗后的72小时内患者的临床表现应有改善，如体温下降，腹部压痛、反跳痛减轻，子宫颈举痛、子宫压痛、附件区压痛减轻。若此期间症状无改善，需进一步检查，重新进行评价，必要时腹腔镜或手术探查。无论其性伴侣接受治疗与否，建议沙眼衣原体和淋病奈瑟菌感染者治疗后3个月复查上述病原体。若3个月时未复查，应于治疗后1年内任意一次就诊时复查。
〔预防〕
防治措施
1、注意性生活卫生，减少性传播疾病。对沙眼衣原体感染高危妇女（如年龄<25岁、新的性伙伴、多个性伴侣、性伴侣有性传播疾病）筛查和治疗可减少盆腔炎性疾病发生率。进行安全性行为。每次性交都要使用避孕套，限制性伴侣的数量等。
2、及时治疗下生殖道感染。
3、养成良好的卫生习惯，勤换内裤、会阴垫，保持外阴清洁、干燥，穿棉织品内裤。
4、需要做妇科手术或阴道检查者，最好到正规的医院，因为正规医院会注重无菌操作，有助于预防感染。
门诊指征
1、小腹反复或持续性坠胀或疼痛；
2、伴恶心和呕吐；
3、伴发烧，体温高于38.3 ℃；
4、伴阴道分泌物颜色异常，异味；
5、伴性交疼痛；
6、伴异常阴道出血、月经不调；
7、伴排尿困难或疼痛。
以上须及时于妇科就医咨询。
〔预后〕

病症段落
卫健委医学科普项目 异常子宫出血
abnormal uterine bleeding,AUB
〔概念〕目的
　异常子宫出血（AUB）是妇科常见的症状和体征，作为总的术语，是指与正常月经的周期频率、规律性、经期长度、经期出血量任何1项不符的、源自子宫腔的异常出血。本指南所述AUB限定于育龄期非妊娠妇女，因此需排除妊娠和产褥期相关的出血，也不包含青春发育前和绝经后出血。世界各国描述AUB的医学术语和定义存在混淆，为此，国际妇产科联盟（FIGO）2007年发表了关于“正常和异常子宫出血相关术语”的共识，2011年又发表了“育龄期非妊娠妇女AUB病因新分类PALM-COEIN系统”，统一用词，用以指导临床治疗及研究。我国妇科学界于此也存在一些混淆，如AUB、功能失调性子宫出血（功血）、月经过多这3个术语不加区别地混用。因此中华医学会妇产科分会妇科内分泌学组2014年10月制定了《异常子宫出血诊断与治疗指南》。
〔临床〕适应症
〔病因〕
　病因、分类及术语
FIGO正常和异常子宫出血相关术语、病因新分类系统如下述：
1.正常子宫出血和推荐的AUB术语
正常子宫出血即月经，规范的月经指标至少包括周期的频率和规律性、经期长度、经期出血量4个要素，我国暂定的术语标准见表1，其他还应有经期有无不适，如痛经、腰酸、下坠等。
2.废用和保留的术语
废用“功血”一词，原因是不同地区的定义和所用诊断检查的资源不同，因此内涵不一致。
（1）废用的术语metrorrhagia（子宫出血）、menorrhagia（月经过多）等具有希腊或拉丁字根的术语，理由是定义模糊且理解不同。
（2）保留的术语①经间期出血（IMB）；②不规则子宫出血；③突破性出血（BTB）：出血较多者为出血，量少者为点滴出血。
3.提出的新术语
（1）慢性AUB指近6个月内至少出现3次AUB，医师认为不需要紧急临床处理、但需进行规范诊疗的AUB。
（2）急性AUB指发生了严重的大出血，医师认为需要紧急处理以防进一步失血的AUB，可见于有或无慢性AUB病史的患者。
4.FIGO的AUB病因新分类系统—PALMCOEIN系统
既往我国将AUB病因分为器质性疾病、功能失调和医源性病因3大类。FIGO将AUB病因分为两大类九个类型，按英语首字母缩写为“PALM-COEIN”，“PALM”存在结构性改变、可采用影像学技术和（或）组织病理学方法明确诊断，而“COEIN”无子宫结构性改变。具体为：
PALM：子宫内膜息肉所致AUB（简称：AUB-P）、子宫腺肌病（adenomyosis）所致AUB（简称：AUB-A）、子宫平滑肌瘤所致AUB（简称：AUB-L）AUB-L的肌瘤包括黏膜下（SM）和其他部位（O）。子宫内膜恶变和不典型增生所致AUB（简称：AUB-M）；
COEIN：全身凝血相关疾病所致AUB（简称：AUB-C）、排卵障碍相关的AUB（简称：AUB-O）、子宫内膜局部异常所致AUB（简称：AUB-E）、医源性AUB（简称：AUB-I）、未分类的AUB（简称：AUB-N）。
任一患者可有1个或多个引起AUB或与AUB有关的病因，诊断表达为：
单病因，例如：异常子宫出血-子宫肌瘤（黏膜下），多病因，例如：异常子宫出血-子宫肌瘤，排卵障碍，另一方面，已发现的疾病，例如浆膜下子宫肌瘤不是目前AUB的原因，则需并列诊断，诊断表达为：异常子宫出血-排卵障碍，子宫肌瘤（浆膜下）。
5.PALM-COEIN系统与我国原AUB病因分类的比较
既往我国AUB病因分类中，器质性疾病即指PALM-COEIN系统中的P、A、L、M、C以及部分E、N；但PALM-COEIN系统未包括的器质性疾病还有生殖道创伤、异物、甲状腺功能低减、肝病、红斑狼疮、肾透析等。医源性病因相当于PALM-COEIN系统中的AUB-I。功能失调强调的是排除器质性疾病，无排卵性功血即为AUB-O，有排卵功血则涉及AUB-O和AUB-E。
AUB病因诊断流程
对AUB（即月经失调）患者，首先要通过详细询问月经改变的历史，确认其特异的出血模式，也就是患者就诊的主要问题（即主诉）。应注意询问性生活情况和避孕措施以除外妊娠或产褥期相关的出血（必要时测定血hCG水平），应注意区别酷似正常月经的出血和异常出血，并以近1～3次出血的具体日期进行核对，重点关注的应是自然月经而非药物诱发的人工月经。初诊时全身检查及妇科检查不可或缺，可及时发现相关体征，如性征、身高、泌乳、体质量、体毛、腹部包块等，有助于确定出血来源，排除子宫颈、阴道病变，发现子宫结构的异常；结合必要的辅助检查，明确AUB病因。
确定AUB的出血模式：流程见图1。
2.月经频发、月经过多、经期延长、不规律月经的诊断：流程见图2。
3.月经过少：是AUB的1种出血模式，在临床上常见。其病因可由于卵巢雌激素分泌不足、无排卵或因手术创伤、炎症、粘连等因素导致子宫内膜对正常量的激素不反应。诊治流程见图3。
4.月经稀发：诊治流程见图4。
5.IMB：IMB指有规律、在可预期的月经之间发生的出血，包括随机出现和每个周期固定时间出现的出血。按出血时间可分为卵泡期出血、围排卵期出血、黄体期出血。诊断流程见图5。
〔实验室检查〕操作方法
　　就诊科室妇科
多发群体育龄期非妊娠妇女
常见症状月经过多、不规则出血、不孕
〔危险〕注意事项
　
〔治疗〕处理方法：
　　AUB九类病因的临床表现诊断与处理
1.AUB-P
子宫内膜息肉可单发或多发，AUB原因中21%～39%为子宫内膜息肉。中年后、肥胖、高血压、使用他莫昔芬（其他名称：三苯氧胺）的妇女容易出现。
临床上70%～90%的子宫内膜息肉有AUB，表现为IMB、月经过多、不规则出血、不孕。少数（0～12.9%）会有腺体的不典型增生或恶变；息肉体积大、高血压是恶变的危险因素。通常可经盆腔B超检查发现，最佳检查时间为周期第10天之前；确诊需在宫腔镜下摘除行病理检查。直径<1cm的息肉若无症状，1年内自然消失率约27%，恶变率低，可观察随诊。对体积较大、有症状的息肉推荐宫腔镜下息肉摘除及刮宫，盲目刮宫容易遗漏。术后复发风险3.7%～10.0%；对已完成生育或近期不愿生育者可考虑使用短效口服。避孕药或左炔诺孕酮宫内缓释系统（LNG-IUS）以减少复发风险；对于无生育要求、多次复发者，可建议行子宫内膜切除术。对恶变风险大者可考虑子宫切除术。
2.AUB-A
子宫腺肌病可分为弥漫型及局限型（即为子宫腺肌瘤），主要表现为月经过多和经期延长，部分患者可有IMB、不孕。多数患者有痛经。确诊需病理检查，临床上可根据典型症状及体征、血CA125水平增高做出初步诊断。盆腔超声检查可辅助诊断，有条件者可行MRI检查。治疗视患者年龄、症状、有无生育要求决定，分药物治疗和手术治疗。对症状较轻、不愿手术者可试用短效口服避孕药、促性腺激素释放激素激动剂（GnRH-a）治疗3～6个月，停药后症状会复发，复发后还可再次用药。近期无生育要求、子宫大小小于孕8周大小者也可放置LNG-IUS；对子宫大小大于孕8周大小者可考虑GnRH-a与LNG-IUS联合应用。年轻、有生育要求者可用GnRH-a治疗3～6个月之后酌情给予辅助生殖技术治疗。无生育要求、症状重、年龄大或药物治疗无效者可行子宫全切除术，卵巢是否保留取决于卵巢有无病变和患者意愿。有生育要求、子宫腺肌瘤患者可考虑局部病灶切除+GnRH-a治疗后再给予辅助生殖技术治疗。
3.AUB-L
根据生长部位，子宫平滑肌瘤可分为影响宫腔形态的黏膜下肌瘤与其他肌瘤，前者最可能引起AUB。子宫肌瘤可无症状、仅在查体时发现，但也常表现为经期延长或月经过多。黏膜下肌瘤引起的AUB较严重，通常可经盆腔B超、宫腔镜检查发现，确诊可通过术后病理检查。治疗方案决定于患者年龄、症状严重程度、肌瘤大小、数目、位置和有无生育要求等。AUB合并黏膜下肌瘤的妇女，宫腔镜或联合腹腔镜肌瘤剔除术有明确的优势。对以月经过多为主、已完成生育的妇女，短效口服避孕药和LNG-IUS可缓解症状。有生育要求的妇女可采用GnRH-a、米非司酮治疗3～6个月，待肌瘤缩小和出血症状改善后自然妊娠或辅助生殖技术治疗。对严重影响宫腔形态的子宫肌瘤可采用宫腔镜、腹腔镜或开腹肌瘤剔除术等。但这些治疗后肌瘤都可能复发，完成生育后视症状、肿瘤大小、生长速度等因素酌情考虑其他治疗方式。
4.AUB-M
子宫内膜不典型增生和恶变是AUB少见而重要的原因。子宫内膜不典型增生是癌前病变，随访13.4年癌变率为8%～29%。常见于多囊卵巢综合征（PCOS）、肥胖、使用他莫昔芬的患者，偶见于有排卵而黄体功能不足者，临床主要表现为不规则子宫出血，可与月经稀发交替发生。少数为IMB，患者常有不孕。确诊需行子宫内膜活检病理检查。对于年龄≥45岁、长期不规则子宫出血、有子宫内膜癌高危因素（如高血压、肥胖、糖尿病等）、B超提示子宫内膜过度增厚回声不均匀、药物治疗效果不显著者应行诊刮并行病理检查，有条件者首选宫腔镜直视下活检。
子宫内膜不典型增生的处理需根据内膜病变轻重、患者年龄及有无生育要求选择不同的治疗方案。年龄>40岁、无生育要求的患者建议行子宫切除术。对年轻、有生育要求的患者，经全面评估和充分咨询后可采用全周期连续高效合成孕激素行子宫内膜萎缩治疗，如甲羟孕酮、甲地孕酮等，3～6个月后行诊刮加吸宫（以达到全面取材的目的）。如内膜病变未逆转应继续增加剂量，3～6个月后再复查。如果子宫内膜不典型增生消失则停用孕激素后积极给予辅助生殖技术治疗。在使用孕激素的同时，应对子宫内膜增生的高危因素，如肥胖、胰岛素抵抗同时治疗。子宫内膜恶性肿瘤诊治参照相关的临床指南。
5.AUB-C
包括再生障碍性贫血、各类型白血病、各种凝血因子异常、各种原因造成的血小板减少等全身性凝血机制异常。有报道，月经过多的妇女中约13%有全身性凝血异常。凝血功能异常除表现为月经过多外，也可有IMB和经期延长等表现。有些育龄期妇女由于血栓性疾病、肾透析或放置心脏支架后必须终生抗凝治疗，因而可能导致月经过多。尽管这种AUB可归为医源性范畴，但将其归入AUB-C更合适。月经过多患者须筛查潜在的凝血异常的线索，询问病史，以下3项中任何1项阳性的患者提示可能存在凝血异常，应咨询血液病专家，包括：（1）初潮起月经过多；（2）具备下述病史中的1条：既往有产后、外科手术后、或牙科操作相关的出血；（3）下述症状中具备两条或以上：每月1～2次瘀伤、每月1～2次鼻出血、经常牙龈出血、有出血倾向家族史。
　　治疗应与血液科和其他相关科室共同协商，原则上应以血液科治疗措施为主，妇科协助控制月经出血。妇科首选药物治疗，主要措施为大剂量高效合成孕激素子宫内膜萎缩治疗，有时加用丙酸睾酮减轻盆腔器官充血。氨甲环酸、短效口服避孕药也可能有帮助。药物治疗失败或原发病无治愈可能时，可考虑在血液科控制病情、改善全身状况后行手术治疗。手术治疗包括子宫内膜切除术和子宫全切除术。
6.AUB-O
排卵障碍包括稀发排卵、无排卵及黄体功能不足，主要由于下丘脑-垂体-卵巢轴功能异常引起，常见于青春期、绝经过渡期，生育期也可因PCOS、肥胖、高催乳素血症、甲状腺疾病等引起。常表现为不规律的月经，经量、经期长度、周期频率、规律性均可异常，有时会引起大出血和重度贫血。诊断无排卵最常用的手段是基础体温测定（BBT）、估计下次月经前5～9d（相当于黄体中期）血孕酮水平测定。同时应在早卵泡期测定血LH、FSH、催乳素（PRL）、雌二醇（E2）、睾酮（T）、促甲状腺素（TSH）水平，以了解无排卵的病因。治疗原则是出血期止血并纠正贫血，血止后调整周期预防子宫内膜增生和AUB复发，有生育要求者促排卵治疗。止血的方法包括孕激素子宫内膜脱落法、大剂量雌激素内膜修复法、短效口服避孕药或高效合成孕激素内膜萎缩法和诊刮。辅助止血的药物还有氨甲环酸等（详见2009年“功血指南”）。调整周期的方法主要是后半期孕激素治疗，青春期及生育年龄患者宜选用天然或接近天然的孕激素（如地屈孕酮），有利于卵巢轴功能的建立或恢复。短效口服避孕药主要适合于有避孕要求的妇女。对已完成生育或近1年无生育计划者可放置LNG-IUS，可减少无排卵患者的出血量，预防子宫内膜增生。已完成生育、药物治疗无效或有禁忌证的患者可考虑子宫内膜切除术或切除子宫。促排卵治疗适用于无排卵有生育要求的患者，可同时纠正AUB，具体方法取决于无排卵的病因。
7.AUB-E
当AUB发生在有规律且有排卵的周期，特别是经排查未发现其他原因可解释时，可能是原发于子宫内膜局部异常所致。症状如仅是月经过多，可能为调节子宫内膜局部凝血纤溶功能的机制异常；此外，还可仅表现为IMB或经期延长，可能是子宫内膜修复的分子机制异常，包括子宫内膜炎症、感染、炎性反应异常和子宫内膜血管生成异常。目前尚无特异方法诊断子宫内膜局部异常，主要基于在有排卵月经的基础上排除其他明确异常后而确定。
对此类非器质性疾病引起的月经过多，建议先行药物治疗，推荐的药物治疗顺序为：（1）LNGIUS，适合于近1年以上无生育要求者；（2）氨甲环酸抗纤溶治疗或非甾体类抗炎药（NSAID），可用于不愿或不能使用性激素治疗或想尽快妊娠者；（3）短效口服避孕药；（4）孕激素子宫内膜萎缩治疗，如炔诺酮5mg每日3次，从周期第5天开始，连续服用21d。刮宫术仅用于紧急止血及病理检查。对于无生育要求者，可以考虑保守性手术，如子宫内膜切除术。
8.AUB-I
AUB-I指使用性激素、放置宫内节育器或可能含雌激素的中药保健品等因素而引起的AUB。BTB指激素治疗过程中非预期的子宫出血，是AUB-I的主要原因。引起BTB的原因可能与所用的雌、孕激素比例不当有关。避孕药的漏服则引起撤退性出血。放置宫内节育器引起经期延长可能与局部前列腺素生成过多或纤溶亢进有关；首次应用LNG-IUS或皮下埋置剂的妇女6个月内也常会发生BTB。使用利福平、抗惊厥药及抗生素等也易导致AUB-I的发生。临床诊断需要通过仔细询问用药历史、分析服药与出血时间的关系后确定。必要时应用宫腔镜检查，排除其他病因。
有关口服避孕药引起的出血，首先应排除漏服，强调规律服用；若无漏服可通过增加炔雌醇剂量改善出血。因放置宫内节育器所致，治疗首选抗纤溶药物。应用LNG-IUS或皮下埋置剂引起的出血可对症处理或期待治疗，做好放置前咨询。
9.AUB-N
AUB的个别患者可能与其他罕见的因素有关，如动静脉畸形、剖宫产术后子宫瘢痕缺损、子宫肌层肥大等，但目前尚缺乏完善的检查手段作为诊断依据；也可能存在某些尚未阐明的因素。目前暂将这些因素归于“未分类（AUB-N）”。
动静脉畸形所致AUB的病因有先天性或获得性（子宫创伤、剖宫产术后等），多表现为突然出现的大量子宫出血。诊断首选经阴道多普勒超声检查，子宫血管造影检查可确诊，其他辅助诊断方法有盆腔CT及MRI检查。治疗上，有生育要求的患者，出血量不多时可采用口服避孕药或期待疗法；对于出血严重的患者，首先维持生命体征平稳，尽早采用选择性子宫动脉血管栓塞术，但有报道，术后妊娠率较低。无生育要求者，可采用子宫切除术。
剖宫产术后子宫瘢痕缺损所致AUB的高危因素包括剖宫产切口位置不当、子宫下段形成前行剖宫产手术及手术操作不当等，常表现为经期延长。推荐的诊断方法为经阴道超声检查或宫腔镜检查。治疗上，无生育要求者使用短效口服避孕药治疗，可缩短出血时间；药物治疗效果不佳时，可考虑手术治疗。对于有生育要求者，孕前应充分告知有妊娠期子宫破裂风险。手术治疗包括宫腔镜下、腹腔镜下、开腹或经阴道行剖宫产子宫切口憩室及周围瘢痕切除和修补术。

 
 