第一章抗微生物药

（一）青霉素类
西药类
青霉素钠（粉针80万单位/支160万单位/支400万单位/支）
〔适应症〕主要用于敏感菌引起的各种感染，如肺炎、支气管炎、脑膜炎、心内膜炎、腹膜炎、中耳炎、菌血症、淋病、梅毒、白喉、气性坏疽、炭疽及放线菌病等。
〔用法及用量〕
1.小儿肌注，2.5万单位/kg，每12h给药1次。
2..小儿静滴，5万~20万单位/（kg·d），分2~4次。重症者剂量可适当增大，并根据肾功能适时调节剂量和给药间隔。
〔注意事项〕
1.青霉素皮试阳性反应者、对本品及其他青霉素类药物过敏者禁用。
2.青霉素类药物常见的不良反应，主要为过敏反应（如瘙痒、荨麻疹等），胃肠道反应（腹泻、恶心、呕吐）。
3.阿司匹林、吲哚美辛、丙磺舒、保泰松、磺胺药等可减少本类药物自肾脏排泄，因此与本类药物合用时可使其血药浓度增高，半衰期延长，毒性也可能增加。
4.大剂量注射时易引起中枢神经毒性，如幻觉、肌肉痉挛、癫痫大发作等反应
5.大剂量能干扰血凝机制，增加华法林等抗凝药物的作用。
6.铁、锌、四环素类、磺胺类药物以及酸性注射液、氧化剂、还原剂或羟化物可降低本品的作用。
