                         卷第一辨脉法第一
[原文]

问曰：脉有阴阳，何谓也？答曰：凡脉大、浮、数、动、滑，此名阳也；脉沉、涩、弱、弦、微，此名阴也。凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。

[译文]

问：脉象有阴脉阳脉之分，说的是什么意思呢？答：大体说来，凡脉象表现为大、浮、数、动、滑的，为有余之脉，属于阳脉；凡脉象沉、涩、弱、弦、微的，为不足之脉，属于阴脉。凡阴性病症出现阳脉的，这是正能胜邪，疾病向愈，预后良好；凡阳性病症出现阴脉的，这是正不胜邪，多属危候。

[评析]

本条说明阴阳是辨脉的总纲，据脉之阴阳能推断疾病预后的良否。

脉不外乎阴阳两大类：大、浮、数、动、滑这五种脉，比之平脉有余，故名为阳脉；沉、涩、弱、弦、微这五种脉，比之平脉不足，故名为阴脉。关于疾病的预后决诊，辨明脉之阴阳，尤其有参考价值，有时可作为主要依据。所谓阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死，主要说明邪正的盛衰与阴阳的消长，阴病见阳脉，就是正能胜邪，病有转愈的趋向，所以谓之生；反之，阳病见阴脉，表明正不胜邪，邪愈深入，势必走上恶化的道路，所以谓之死。此乃举例而言，其实辨脉之阴阳不仅是生死决诊，举凡病势的进展与否，症情的危险与否，都可以结合脉之盛衰作出判断。
