病症段落
泌尿生殖系统
静脉尿路造影
〔适应证〕
1. 尿路梗阻、积水、结石、慢性炎症、结核、肿瘤及囊肿等。
2. 泌尿系先天变异。
3. 原因不明的血尿、脓尿。
4. 腹膜后肿瘤的鉴别诊断。
5. 脾肾静脉吻合术前检查。
〔禁忌证〕
1. 碘过敏及过敏体质。
2. 严重肾功能损害。
3. 急性尿路感染。
4. 甲亢、多发性骨髓瘤。
5. 严重心血管疾病及肝功能不良。
〔造影剂〕
由肾脏排泄的有机碘造影剂均可应用,目前常用的是泛影葡胺。用量:成人为60%或76%泛影葡胺20~40ml。小儿用量:3月以内为4~6ml;3~6月为8~10ml;7月~2岁为9~15ml;2~6岁为16~20ml;6岁以上用成人量。
〔造影前准备〕
1. 造影前晚服轻泻剂。
2. 造影前12小时禁食,控制饮水。
3. 做碘过敏试验。
4. 备好造影剂、急救药品、注药消毒用品等。
5. 向病人说明造影过程,以便取得合作。
〔造影方法〕
1. 摄腹部平片:按常规拍摄腹部平片并观察肠道清洁情况。
2. 束腹带:患者仰卧摄影台上,将两个长圆形压迫球以倒八字形置于脐下两侧相当于骶骨岬旁输尿管经过处,压迫球上放血压计气囊,并用多头带与腹部一起束紧。
3. 注药:由静脉注入造影剂。在注药过程中,先注入1~2ml,减慢注药速度观察2~3分钟,如无反应即将余下造影剂于2~3分钟内注完。
4. 压迫输尿管:注药完毕,给血压计气囊充气,压力为70~80mmHg,压迫输尿管,阻止造影剂进入膀胱。
5. 摄造影片:常规摄注药后7、15、30分钟肾区片各一张,观察肾盂肾盏充盈情况;观察满意后,解除压迫摄全尿路解压片一张。观察满意,结束造影(怀疑有肾下垂者应加照解压立位全尿路片)。
若30分钟肾盂肾盏显影淡或不显影,而膀胱内又无造影剂,应解除腹带,延长时间至1~2小时,重摄肾区片。
〔注意事项〕
1. 腹部巨大肿块或腹水患者不能压迫输尿管时,可采用头低足高体位并加用平滑肌松弛药(如654-2或维生素Ｋ3肌注)。
2. 若因压迫腹部出现迷走神经反应或下肢供血不良,应减轻压力,或松解腹带重新采用头低足高位继续进行造影。若症状严重,立即解压,对症治疗。
3. 碘过敏试验阴性并不能保证造影过程中不出现碘剂过敏反应。因此,在造影过程中要密切观察病人,一旦发生过敏反应应及时处理,一般轻者不需治疗或使用一般抗过敏药;出现重度反应时,立即终止造影并采取应急抢救措施,同时尽快邀请临床科室参加抢救。





病症段落
膀胱造影
〔适应证〕
1. 膀胱疾患,如肿瘤、结石、憩室、炎症、先天畸形等。
2. 观察盆腔肿瘤与膀胱之关系。
〔禁忌证〕
膀胱及尿道急性炎症。
〔操作步骤〕
1. 静脉法(排泄法):于静脉肾盂造影检查松压后使膀胱充盈并摄取正、斜位片。
2. 逆行插管法:
(1)常规消毒后,将导管插入膀胱内。
(2)先放尽尿液,然后缓慢注入造影剂,以病人膀胱区有胀感为度,充盈满意后摄正位及斜位片。经阅片,能明确诊断,则结束检查。
〔注意事项〕
1. 造影前晚服缓泻剂;造影前先行排尿,并摄取膀胱区平片,静脉法造影前应作碘过敏试验。
2. 造影剂可用6.25%碘化钠或10~15%泛影葡胺100~300ml或空气,将造影剂加热至体温的温度。
3. 检查时应于透视下转动体位,多轴位、多角度观察摄片,注意前后壁情况。造影后应抽出造影剂,并冲洗膀胱。
4. 如病变显示不理想,特别是怀疑膀胱肿瘤者,可于抽出造影剂后再注入空气造影摄片。
5. 常规检查阴性,而临床高度怀疑有膀胱肿瘤者,可做膀胱双重造影检查:
(1)注入造影剂30~50ml后,再注入空气250~300ml,至病人有尿意为止。
(2)转动体位,作多轴位、多角度观察并摄片。



病症段落
男性尿道造影
〔适应证〕
1. 尿道外伤。
2. 尿道先天性畸形。
3. 前列腺病变。
4. 尿道结石。
5. 尿道瘘。
〔禁忌证〕
急性尿道炎症、出血。
〔操作步骤〕
1. 逆行注入法:常规消毒后,将导管插入尿道,然后捏紧用纱布包裹的龟头及导管,用适当压力推注造影剂。
2. 排尿法:于静脉肾盂造影后或通过导尿管注入造影剂使膀胱充盈,在排尿过程中摄片。
〔注意事项〕
1. 造影剂用12.5%碘化钠或10%泛影葡胺,用量20~30ml。
2. 常须边注射造影剂边摄片才能弄清楚尿道狭窄或瘘道情况。
3. 摄片以斜位为准。


病症段落
(八)膀胱炎
膀胱炎常伴有尿道炎,统称为下尿路感染。膀胱感染的途径以上行性感染最常见。当膀胱因手术,器械操作损伤,异物进入或梗阻出现时,则易引起继发性膀胱炎。膀胱炎致病菌以大肠杆菌属最常见,其次是葡萄球菌、变形杆菌、克雷白杆菌等。膀胱炎分为急性膀胱炎和慢性膀胱炎。发病率女性高于男性。
〔诊断〕
(一)临床表现
1、突然或缓慢发生尿频、尿急、尿痛、血尿及脓尿。
2、严重时有发热或类似尿失禁。
3、耻骨上膀胱区有压痛。
4、慢性膀胱炎有轻度膀胱刺激症状,且经常反复发作。
(二)检查
1、中段尿常规、细菌培养、菌落计数+药敏
2、血常规及B超检查
3、对慢性膀胱炎需详细进行全面的泌尿生殖系统检查,包括IVP检查,急性膀胱炎不能做膀胱镜检查,待急性炎症控制后再做膀胱镜检查。
4、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
5、空腹血糖(糖尿病测定)
〔治疗〕
1、一般治疗:急性膀胱炎需卧床休息,多饮水,避免刺激性食物,忌酒。热水坐浴可改善会阴部血液循环,减轻症状。
2、解痉止痛,碱化尿液:用碳酸氢钠或枸橼酸钾碱性药物,降低尿液酸度,缓解膀胱痉挛。用黄酮呱酯盐可解除痉挛,减轻排尿刺激症状。另外可选用镇静剂和止痛剂等药物。
3、抗菌素治疗:根据致病菌属选用合适的抗菌素药物,根据尿培养结果及时调整更换抗菌素药物。
4、物理治疗:对于慢性炎症可选用微波、短波等。
5、对久治不愈或反复发作的慢性膀胱炎,针对诱发原因,要解除梗阻,清除结石,取出异物,控制原发病灶,使尿路暢通。
6、中药辩证施治。
7、费用:2000元
注:年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH(男性更年期)的临床路径进行治疗



病症段落
急性前列腺炎
〔病史采集〕
1. 全身不适,发热、寒战、关节和肌肉痛;
2. 尿频、尿急、尿痛或排尿困难;
3. 可出现会阴部位胀痛,腹股沟区不适。
〔体格检查〕
1)体温升高,脉博增快,呈急性痛苦病容。
2)直肠指诊:前列腺肿胀,整个腺体或部分腺体坚韧不规则,触痛明显,脓肿形成则有波动感。
〔实验室检查〕
1)血常规,尿常规;
2)尿道分泌物涂片;
3)尿液细菌培养 + 药敏。
〔特殊检查〕
1)前列腺B超检查可了解有否前列腺脓肿形成;
2)前列腺按摩取液检查。
〔鉴别诊断〕
1)急性尿道膀胱炎;
2)急性精囊、输精管炎。
〔治疗原则〕
1)卧床休息,多饮水,口服缓泻药;
2)已烯雌酚1mg,每日三次口服;
3)全身应用抗菌药物;
4)局部热水坐浴或温热盐水保留灌肠;
5)尿潴留者可留置导尿管数日;
6)有脓肿形成者,经会阴切开引流或经尿道电切引流术。



病症段落
尿道下裂
〔临床表现〕
依尿道口位置,将其分为四型。
1)阴茎头型:尿道口呈裂隙状,位于冠状沟腹侧,包皮系带常缺如,有时伴有尿道口狭窄;
2)阴茎型:最多见,尿道口位于腹侧冠状沟与阴茎阴囊交界处之间,其远侧尿道为纤维索,包皮堆积在阴茎背侧。可伴尿道口狭窄,阴茎向腹侧弯曲;
3)阴茎阴囊型:阴茎发育较差,向下弯曲,尿道口位于阴茎阴囊交界处,有束状带介于包皮系带及阴茎脚之间,常伴发其他畸形及海绵体发育不全,蹲位排尿、青春发育后影响阴茎勃起,阴囊常分裂,呈阴唇样外观,合并隐睾畸形等;
4)会阴型:尿道口位于会阴部,呈漏斗状,阴茎发育差,短小扁宽弯曲阴茎为头巾样包皮覆盖,包皮系带缺如,似肥大阴蒂,伴阴囊分离,睾丸发育不正常或隐睾,有时可误认为女性。
〔诊断〕
1)尿道口位置畸形,开口于阴茎腹侧,远端未闭合尿道呈一浅沟。阴茎弯曲,头巾样包皮堆积于阴茎背侧。包皮系带缺如;
2)阴茎发育差,严重下弯合并双侧隐睾。
〔鉴别诊断〕
1)须与两性畸形鉴别,口腔上皮细胞性染色体检查,尿道下裂性染色体XY型;
2)与肾上腺性征异常症,测17酮类固醇。
〔治疗〕
应手术治疗。须矫正阴茎下弯,使尿道口至正常位置。恢复男性正常站立排尿,成年后能进行性生活。阴茎发育差,术前可用HCG治疗1~2疗程,无阴茎下弯的阴茎头型尿道下裂,(有尿道口狭窄),可行尿道口前移,阴茎头成形术(MAPGI手术)。阴茎及阴茎阴囊型尿道下裂可采用分期手术或Ⅰ期完成手术。
1)分期手术:较易掌握,并发症少。第一期纠正阴茎弯曲,切除腹侧纤维索带。充分伸直阴茎。成年以前作第二期尿道成形术,应用皮肤卷成皮管或皮条埋藏尿道成形;
2)一次手术:切除阴茎腹侧纤维索带,充分伸直阴茎后,应用阴囊纵融皮肤。包皮或膀胱粘膜尿道成形。



病症段落
隐睾
〔诊断〕
1)临床表现:隐睾患儿的阴囊一侧或双侧较小,触诊阴囊内无睾丸,在腹股沟管内常可摸到小睾丸;少数位于腹膜后可完全触不到,隐睾常伴有腹股沟斜疝。6个月以上患儿宜取屈腿坐位,立位检查,以便确定睾丸未降及其分型。
2)影像学检查
(1)B超检查:B超有助于腹股沟管内睾丸的定位,但难以辨别腹腔内睾丸;
(2)选择性的精索内A或V造影,用于临床摸不到隐睾的定位;
(3)CT检查:CT有助于腹股沟管或腹腔内睾丸的定位;
(4)放射性核素检查:同位素标记HCG与睾丸LH/HCG受体结合,γ照像扫描示睾丸这是一种最新的睾丸定位法。
3)腹腔镜检查:腹腔镜有助于未触及睾丸的定位;
4)手术探查:用于单侧不能触及的隐睾,对双侧不能扪及者,应先做HCG试验,肯定存在功能性睾丸后再作定位检查。
〔并发症〕
1)不育:双侧隐睾不育率大于90%,单侧为50%。睾丸固定术后仍有25%的单侧及50%双侧隐睾者无生育力;
2)外伤:隐睾易受外伤及扭转;
3)恶变:隐睾的恶变为正常下降睾丸的30至50倍,而腹内睾丸较腹股沟睾丸多4倍,睾丸肿瘤有8%~15%发生于隐睾。
〔治疗〕
1)内分泌治疗:无论单侧或双侧隐睾都应早期(10月龄)治疗,对不伴斜疝者应首选内分泌治疗;
(1)绒毛膜促性腺激素(HCG)法,HCG1500μ/隔日肌注,共9次,有效率14~52%;
(2)黄体生成素释放激素(LHRH)疗法,LHRH400μg,每日3次,鼻雾,共4周,有效率29~38%;
(3)LHRH+HCG法,先用LHRH1.2mg/d,分3次鼻雾,四周后用HCG1500μ,每周1次,共3次,有效率可达80%,6个月后复发率为10%;
(4)Boserelin疗法:小量buserelin(LHRH类似物)10μg,隔日一次,用5~6个月可增加生殖细胞及Leydig细胞素或可促进生育,尤其用于7岁以前更好;
2)手术治疗:内分泌治疗未下降者,最好于2周前手术,方法:
(1)睾丸固定术;
(2)睾丸切除术;
(3)睾丸自体移植。




病症段落
体外冲击波碎石
〔碎石原理〕
碎石机要将体内结石粉碎,需以下几个环节与要求;
1. 冲击波的产生与聚焦;
2. 能量必须经过尽可能少的耗损到结石处;
3. 精确定位;
4. 粉碎结石而不(或尽量少)损伤周围组织。
〔体外冲击波碎石临床应用原则〕
1. 适应证:
(1)肾结石;
(2)膀胱结石;
(3)输尿管结石。
2. 禁忌证:
(1)全身出血性疾病;
(2)新发生的脑血管疾病,心力衰竭及严重心律不齐;
(3)结石以下尿路梗阻;
(4)急性尿路感染必须控制感染后再行碎石。
3. 治疗前准备:
(1)解除恐惧心理,争取主动配合;
(2)治疗前一天服缓泄剂,当日晨禁食;
(3)做血常规、肝肾功能检查测定出凝血时间,行血小板计数、心电图、KUB及IVP检查;
(4)尿中白细胞多时,治疗前1~2天开始用抗生素;
(5)输尿管结石要在治疗当日晨再拍KUB定位;
(6)根据病人的具体情况制定切实可行的治疗计划。
4. 治疗方法:
(1)根据不同部位的结石,采用不同的体位,先进行定位,然后开始治疗,随时观察结石粉碎情况及位置,必要时给予调整。
(2)治疗顺序原则:
1)多发结石,先治疗影响尿路引流的部位,如输尿管、肾盂输尿管连结部结石;
2)双侧上尿路结石,先治疗功能好侧的结石;
3)无积水的鹿角状结石,应先击碎肾盂出口处结石,有积水的鹿角结石,先从积水部位开始治疗。
(3)治疗轰击次数,最多不应超过2500次。
(4)治疗过程应进行心脏及脉搏血压测定,随时观察其变化。
5. 治疗后处理:
(1)观察尿色及碎石沉渣变化;
(2)治疗前尿中白细胞数超过正常且有症状,或结石过大者,治疗有可能造成尿路梗阻者均应给予抗菌素;
(3)多饮水,增加尿量,帮助结石排出;
(4)体位排石;
(5)腹部平片检查:治疗后1、3、7天摄KUB片,以观察结石粉碎及排石情况。



病症段落
经尿道前列腺电切术
〔TURP适应证〕
1. 良性前列腺增生具备手术指征;
2. 前列腺结石合并难治性慢性前列腺炎;
3. 经过第一期膀胱造瘘的BPH患者;
4. 前列腺增生合并浅表性膀胱肿瘤或膀胱结石适宜碎石绀碎石者;
5. 晚期前列腺癌、膀胱出口梗阻明显者;
6. 前列腺需取活检者;
7. 前列腺脓肿、前列腺囊肿。
〔TURP禁忌证〕
1. 前列腺增生合并大的膀胱结石,浸润性膀胱肿瘤或需手术处理的膀胱憩室;
2. 髋关节僵固者;
3. 全身性疾患严重不宜手术者与开放手术相同;
4. 尿道感染未获控制者;
5. 广泛性尿道狭窄者。
〔TURP手术步骤〕
1. 硬脊膜外腔阻滞麻醉,膀胱截石位;
2. 接好中性电极,调好灌洗液压力高度,以50~60cm水柱为宜;
3. 检查,接装好电切器械;
4. 尿道内注入足够润滑剂,尿道扩张至顺利进入F26#探子;
5. 膀胱镜检查:测定前列腺尿道的长度,了解前列腺,精阜的解剖;
6. 电切开始前由静脉注入0.4克的止血芳酸,防止术中纤溶性出血;
7. 选择术者习惯的电切方法。如Barnes法,先切5.7点,同时切除中叶,再切左侧、右侧叶,然后切11-1点,大的腺体分段切除,均暂不切及包膜,待最后平整创面时才谨慎切致外科包膜。最后切除前列腺尖部组织,超越精阜部分也切除,但必须留灌层腺体组织。膀胱颈至精阜间切成平坦光滑面,忌在膀胱颈下挖坑;
8. 平整切面,小心切至外科包膜,此层纤维致密、光滑,无腺体的粗糙切面,如见到粗而疏的纤维,且呈粉红色,表示切割偏深,需防止穿孔;
9. 手术结束前,放慢灌洗液速,彻底电凝止血,直到创面无流动的微血管出血,放出液微带血性;
10. 用ELLIK冲洗器冲洗吸净膀胱内的前列腺碎片及小血块;
11. 留置三腔气囊管,气囊置入膀胱内,注入15~20ml作固定尿管用。
〔注意事项〕
1. 用冲放式电切镜时,术中勤放液,保持膀胱低压;
2. 如手术当天作的膀胱造瘘,术中注意引流管通畅,防止堵管而引起灌洗液大量进入腹膜外间隙;
3. 术中如切穿静脉窦,出血不止,尽快结束手术,并将三腔气囊管之气囊置入腺窝中压迫上血;
4. 电切Ⅲ度~Ⅳ度增生的腺体时,每电切1小时,测血电解质一次,血钠降低10MMOL/L,即用20mg速尿肌注排出体内过多的水份;
5. 并发膀胱肺瘤者先电切肿瘤;
6. 并发膀胱结石的先碎石或电切完后碎石均可,如能放入碎石绀,先碎石更好;
7. 任何时候发生电切综合征,即马上终止手术。
〔术后处理〕
1. 病人送返病房前膀胱内留适量盐水;
2. 术后盐水点滴膀胱冲洗2~3天,保持引流管通畅;
3. 应用抗生素防预感染;
4. 术后当天查血常规和血电解质;
5. 心血管系统及其它内科疾病的患者,需注意监测和治疗。




病症段落
泌尿外科腹腔镜手术常规
〔手术者要求〕
进行泌尿外科腹腔手术的医师,应有对所进行的手术独立完成开放手术的能力,有能力处理相应的并发症,熟悉腹腔镜器械,经过腹腔镜手术的培训。
〔腹腔镜手术设备准备〕
1. 腹腔镜及监视系统;
2. 二氧化碳气腹系统;
3. 冷气源;
4. 冲洗吸引系统;
5. 高频电切、电凝系统;
6. 手术器械:
(1)气腹针;
(2)套管针;
(3)抓钳;
(4)分离钳;
(5)术手剪;
(6)电凝器;
(7)吸引和冲洗管;
(8)施夹器;
(9)持针器;
(10)扎结器。
〔常见并发症〕
1. 皮下气肿;
2. 血管损伤、出血;
3. 腹腔内脏器损伤。
〔常见的泌尿外科腹腔镜手术〕
目前开展较多的泌尿外科腹腔镜手术有:肾囊肿切除术、肾上腺肿瘤切除术、肾切除术、输尿管切开取石术、精索V结扎术、腹膜后淋巴结清扫术。




病症段落
精索静脉曲张
〔病史采集〕
1. 阴囊坠胀不适,有时疼痛,可放射到下腹部、腹股沟。久站及劳累后症状加重,平卧位缓解。
2. 症状严重者可有头痛、乏力、神经过敏以及性功能障碍。
〔体格检查〕
1. 患者立位时阴囊增大,睾丸下垂,见到或触及蚯蚓状曲张静脉团,平卧时缩小或消失。症状性精索静脉曲张,平卧时曲张静脉团并不缩小,但症状轻重与静脉曲张严重程度不完全一致;
2. 严重者可出现睾丸萎缩;
3. Volsalva氏试验,即嘱病人站立位,先检查局部情况后,按压病人腹部,同时令病人屏气用力使腹压增加,再观察和触摸局部有无曲张静脉团出现或增大,根据Valsalva氏试验,可将精索静脉曲张分为四级:
0级:一般检查和Valsalva氏试验均无精索静脉曲张表现。
Ⅰ级:一般检查无静脉曲张肿块,作Valsalva氏试验可出现较小的静脉团。
Ⅱ级:一般检查能摸到静脉曲张肿块,但外观不见,Valsalva氏试验肿块增大,外观显露。
Ⅲ级:静脉曲张肿块大而易见。
〔辅助检查〕
1. 严重者可有精子生成障碍,精液检查精子数目减少,活动度降低,异形精子数增加;
2. 超声学检查:采用多普勒超声听诊仪描绘静脉返流图象;
3. 选择性静脉造影,了解静脉曲张程度;
4. 若怀疑症状性静脉曲张,需摄腹部平片、静脉尿路造影、B超、CT等检查。
〔诊断〕
1. 原发性精索静脉曲张;由于青壮年时期性功能旺盛,生殖器常勃起引起充血所致;
2. 症状性精索静脉曲张:肾肿瘤、肾积水、异位血管压迫肾静脉、腹膜后肿瘤阻碍精索静脉回流所致。
〔鉴别诊断〕
1. 腹股沟斜疝、疝内容为肠管时可闻及肠鸣音,疝还纳后压迫内环肿块不突出,外环宽松,咳嗽冲击试验(+)。
2. 鞘膜积液:肿块为囊性感、透光试验(+)。
3. 精索肿瘤:肿块为实性、平卧位不消退。
〔治疗原则〕
1. 非手术疗法:
(1)轻度精索静脉曲张、无症状者不须治疗;
(2)年轻、症状不严重者,可用:
1)阴囊托带;
2)局部冷敷;
3)避免性生活过度,减少盘腔及会阴部静脉充血。
2. 手术治疗;
3. 手术适应证:
(1)临床症状明显的中,重度精索静脉曲张和神经衰弱症状重,经精神疗法无效者;
(2)精索静脉曲张合并腹股沟疝、鞘膜积液或并发曲张静脉破裂、静脉炎、血栓形成等;
(3)精索静脉曲张伴有生育力降低者。
4. 术式选择:
(1)腹股沟管内精索内静脉结扎术;
(2)腹膜后精索内静脉结扎术;
(3)阴囊内精索静脉丛结扎术;
(4)精索内静脉转流术;
(5)腹腔镜精索内静脉结扎术。
〔疗效标准〕
1. 治愈:症状消失、阴囊内曲张静脉团块消退;
2. 好转:症状减轻、阴囊内曲张静脉团块缩小。
〔出院标准〕
治愈或好转。



病症段落
鞘膜积液
〔病史采集〕
1. 阴囊内发现逐渐增大的肿块;
2. 肿块较大时有下坠或牵拉痛;
3. 巨大鞘膜积液影响行动、排尿及性生活。
〔体格检查〕
1. 阴囊肿块呈球形或梨形,表面光滑,有弹性;
2. 先天性鞘 膜积液平卧时缩小或消失,站立后又出现;
3. 精索鞘膜积液于精索上方,可触及椭圆形囊,牵扯精索随之下移;
4. 肿块透光试验阳性。但合并出血或炎症严重时为脓性,透光试验阴性;
5. 穿刺可抽出液体,乳糜性鞘膜积液穿刺液中可能找到微丝蚴。
〔诊断〕
1. 先天性鞘膜积液(交通性鞘膜积液):腹膜鞘状突未闭锁,鞘膜囊与腹腔相通。鞘膜囊积液量可随体位改变而有所变化,常合并同侧腹股沟斜疝;
2. 精索鞘膜积液(精索鞘膜水囊肿):精索鞘状突部分未闭合形成椭圆形或柱形囊肿,位于腹股沟管或阴囊上方;
3. 睾丸鞘膜积液,最常见。睾丸鞘膜囊形成球形或梨形肿物,睾丸被包裹,不易触及;
4. 鞘膜积液可几种类型混合存在,或合并腹股沟疝、隐睾等异常。
〔鉴别诊断〕
1. 腹股沟斜疝。
2. 精液囊肿。
3. 附睾结核。
4. 精索静脉曲张。
5. 睾丸肿瘤。
6. 梅毒。
7. 阴囊血肿。
8. 阴囊皮肤水肿。
〔治疗原则〕
1. 非手术治疗:
(1)婴幼儿鞘膜积液可观察,积液往往可以自行吸收,不能吸收者可穿刺抽液,穿刺后便于检查睾丸有无病变,注意严防感染;
(2)较小鞘膜积液可用药物注射疗法。穿刺后抽尽囊液,再将抽出液总量的2/3或1/3的75%或95%酒精缓慢推入腔内,保留数分钟后抽出,反复冲洗数次,最后将酒精完全抽出,包扎阴囊。另一方法,抽尽积液,然后将四环素0.5+1%利多卡因5ml注入囊内,以后不再抽出药液。
2. 手术治疗;
3. 手术适应证:
(1)鞘膜积液较大、坠胀不适、症状明显;
(2)鞘膜积液伴有腹股沟疝者。
4. 术式选择:
(1)较小鞘膜积液及小儿鞘膜积液可作鞘膜开窗术,切除鞘膜前壁大部分,手术创伤小,但有复发可能;
(2)鞘膜翻转术:术中切除大部分鞘膜后作翻转。适于较大的薄壁鞘膜积液;
(3)鞘膜切除术。适于较大厚壁鞘膜积液;
(4)交通性鞘膜积液应于内环处作鞘状突高位结扎切断,剥离切除精索部鞘膜,同时作鞘膜翻转术,合并腹股沟斜疝者应修补;
(5)精索鞘膜积液应切除鞘膜。
〔疗效标准〕
1. 治愈标准:积液消失,切口愈合;
2. 好转标准:积液减少。
〔出院标准〕
治愈。



病症段落
尿道狭窄
〔病史采集〕
1. 是否自幼出现排尿困难;
2. 尿道损伤、有骨盆骨折、骑跨伤及尿道器械操作损伤病史;
3. 尿道炎症或手术史;
4. 排尿障碍,表现为排尿不畅,尿流变细,排尿无力,甚至引起急性或慢性尿潴留;
5. 合并感染时出现尿频、尿急、尿痛。还可引起附睾炎、前列腺炎、尿道周围脓肿或尿瘘;
6. 长期尿道狭窄,可造成肾积水。
〔体格检查〕
前尿道狭窄时,尿道触诊可触及尿道狭窄部呈硬条索状。
〔辅助检查〕
1. 尿道探杆的探查,应从F18号开始,探杆至狭窄部位受阻,再依次改用较细探杆;
2. 膀胱尿道造影:可正确观察狭窄部位和狭窄长度;
3. 排泄性尿路造影,了解上尿路情况,有无肾积水及输尿管积水的存在;
4. 尿道镜检查。
〔诊断〕
1. 先天性尿道狭窄,包括尿道粘膜横膈、尿道瓣膜形成,精阜增生、尿道外口狭窄;
2. 炎症性尿道狭窄,包括尿道结核、淋病、包茎继发感染或长期留置导尿管可导致非特异性炎症性尿道狭窄;
3. 外伤性尿道狭窄,由骨盆骨折、骑跨伤等引起尿道损伤,医源性尿道狭窄,由尿道内器械操作造成,多位于前尿道阴囊阴茎交界处至球膜部尿道之间。
〔鉴别诊断〕
1. 前列腺增生。
2. 尿道结石。
3. 膀胱颈挛缩。
4. 神经原性膀胱。
〔治疗原则〕
1. 非手术疗法:
(1)轻度尿道狭窄不发展者可观察随诊;
(2)尿道扩张术,一般尿道狭窄定期尿道扩张。
2. 手术适应证:对尿道扩张术不能改善的尿道狭窄。
3. 术式选择:
(1)尿道口切开成形术;
(2)尿道内切开术,适应于1cm以内短段尿道狭窄;
(3)尿道外切开术:
1)尿道狭窄段切除、尿道吻合术;
2)后尿道狭窄,可采用尿道套入术;
3)耻骨劈开,狭窄段切除,尿道吻合术。
4)尿道内切开加疤痕切除术。
(4)尿流改道术,严重尿道狭窄,应用上述各方法无效,且影响肾功能者,考虑作永久性耻骨上膀胱造瘘术或回肠膀胱术。
〔疗效标准〕
治愈;
1. 狭窄解除,排尿通畅,不需尿道扩张或仅需定期扩张,尿流率正常(<15ml/秒)
2. 无尿失禁或尿瘘。
好转:狭窄不能解除,行尿道改道术,需择期再行手术。
〔出院标准〕
治愈或好转。


病症段落
三、前列腺诊疗中心
(一)前列腺炎
系20岁—50岁男性最常见的疾病,主要以盆部疼痛、排尿异常和性功能障碍为主要症状的综合症。目前分为:急性细菌性前列腺炎、慢性细菌性前列腺炎、慢性非细菌性前列腺炎/慢性盆痛综合症(炎症性和非炎症性)、无症状炎症性前列腺炎。
〔诊断〕
(一)临床表现
1、表现为下腹部、腰骶部、会阴部疼痛,部分患者可出现阴茎、阴囊、大腿内侧的疼痛
2、出现不同程度的排尿刺激症状和排尿梗阻症状,
3、可伴有性功能障碍症状及射精疼痛、血精等
4、有部分患者出现精神、神经症状
(二)检查
1、一般状况检查,全身是否发冷发热及尿道口有无分泌物等
2、直肠指检:检查前列腺形态、大小、质地、有无结节、是否触痛及中央沟状态,检查直肠有无肿块等
3、前列腺液常规检查及培养,分泌物涂片、CT、UU、尿常规及尿四杯或二杯试验
4、前列腺B超检查、尿动力学检查、尿流率测定、前列腺特异性抗原测定及精液分析等
5、如合并尿道出血,疑似精阜、膀胱病变时,应做尿道膀胱镜检查。
6、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
7、空腹血糖(糖尿病测定)
〔治疗〕
1、药物治疗
(1)药物选择:选用高脂溶性的抗生素(如:喹诺酮类、大环内酯类、四环素类)、a-受体阻滞剂、、非畄(liu)体类抗炎药、5-a还原酶抑制剂、抗抑郁药、植物制剂、肌松剂以及镇痛、镇静剂等
(2)给药方式:静脉和口服相结合
(3)疗程:静滴药物10—14天,口服药物需要二至三个月
2、物理治疗:
主推治疗:(直肠、尿道)腔道介入治疗、场效消融
常规治疗:直肠微波、尿道微波、短波。
注:未婚患者、已婚未育患者慎做场效消融、尿道腔道介入及尿道微波治疗。
补充治疗:红光+三腔灌注+小微波或半导体激光
3、前列腺按摩治疗:每隔7—10天前列腺按摩一次,连续治疗2—3个月
4、心理治疗:建立信任的医患关系;讲解正确的科学知识;消除恐惧的过度担忧;鼓励患者有信心接受治疗
5、中药治疗:原则是清热、利湿、通淋及活血化淤等
6、手术治疗:前列腺形成脓肿时可手术切开引流,如长期反复发作难以控制者,同时伴有前列腺结石、膀胱颈或尿道狭窄者、以及排尿梗阻的前列腺增生,可考虑手术治疗
7、辅助治疗:禁酒、通便、鼓励正常规律的性生活,坐浴、提肛、避免会阴长时间受压
前列腺炎治疗标准:A、无症状;B无尿滴白;C、EPS:三次正常;D、CT、 UU培养三次阴性。
8、年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
9、费用:4000-6000元。


病症段落
(二)前列腺增生治疗方案
前列腺增生(BPH)是引起中老年男性排尿障碍原因中最常见的一种良性疾病。发病率随年龄的增长而增加。
〔诊断〕
(一)临床表现
1、膀胱刺激症状:尿频、尿急、夜尿增多及急迫性尿失禁
2、排尿梗阻症状:膀胱出口梗阻引起的进行性排尿困难、排尿费力、尿线变细、尿流无力、尿末滴沥,严重者引起尿潴留和充溢性尿失禁。
3、伴随症状:如:继发感染、结石、肾功能不全等症状
(二)检查
1、直肠指诊:检查前列腺形态、大小、质地、有无结节、是否触痛,检查直肠内有无肿块等
2、尿动力学检查:尿流率测定
3、B超检查:肾、膀胱、前列腺及膀胱残余尿测定
4、血PSA测定及肾功能检查,尿常规及前列腺液检查
5、如合并尿道出血疑似膀胱病变或拟定手术时,应做尿道膀胱镜检查。
6、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
7、空腹血糖(糖尿病测定)


病症段落
(三)国际前列腺症状评分(I—PSS)
〔治疗〕
1、治疗原则:以最大限度改善下尿路症状和生活质量为治疗目标来选择治疗措施
2、药物治疗
(1)抗雄激素类药物
(2)5a-还原酶抑制剂:非那雄胺
(3)a-受体阻滞剂:特拉唑嗪、多沙唑嗪、坦索罗辛
(4)植物药:舍尼通
(5)口服药治疗需要3—6个月
3、物理治疗:
主推治疗:(直肠、尿道)腔道介入治疗、场效消融(当天可配合口服黄酮呱酯及a-受体阻滞剂)
常规治疗:直肠微波、尿道微波、短波、
补充治疗:前列腺定位灌注+小微波或半导体激光
4、中医治疗:
5、手术治疗:手术治疗是BPH的重要治疗方法,如BPH患者出现以下情况时可考虑手术治疗:
(1)重度BPH患者,下尿路梗阻症状明显影响生活质量,药物治疗及非手术治疗效果不佳者
(2)尿动力学检查有明显改变,膀胱残余尿量 大于50—60ml。
(3)反复出现并发症,如:反复的尿潴留、尿路感染、血尿、膀胱结石及肾功能损害
6、年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
7、费用:8000——10000元
 8、合并前列腺炎的同时治疗前列腺炎疾病



病症段落
四、性功能障碍治疗方案:
(一)阴茎背神经选择性阻断术治疗早泄
一、手术适应症
1、自初次性生活开始即有过早射精(原发性早泄)
2、射精潜伏期小于2分钟
3、阴茎在阴道内抽动次数少于20次
4、性伴侣满意率低于50%
5、通过控制射精训练后,仍无法控制射精
6、阴茎背神经敏感性检测结果低于正常值
7、要求夫妻同居一年以上,性生活规律,勃起功能正常,外生殖器发育正常,无手术禁忌证
二、手术禁忌症
1、各种原因导致的继发性早泄(心因性早泄)
2、伴有阴茎勃起功能障碍者
3、患有心理障碍或神经精神症状者
4、有外生殖器感染或其他严重的慢性疾病
5、年龄在55岁以上者(含55岁)禁止开展此手术;注:50-55岁之间的早泄不建议主动引导此手术治疗,如患者本人主动要求手术治疗,应在手术协议书上注明。
三、术前检查:
1、BIO阴茎背神经敏感检测
2、性激素检测:T、E2、PRL、LH、FSH,(T:睾酮,E2:雌二醇 PRL:催乳素 LH:黄体生成激素 FSH:卵泡生成激素)
3、血常规、尿常规、凝血四项检验。
4、如合并其他疾病时,应做相应疾病的相关检查
5、糖尿病患者应做空腹血糖检测。
6、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
四、术后治疗:
1、药物治疗
(1)药物选择:头孢类、喹诺酮类、林可酰胺类或硝基味唑类抗生素预防感染
(2)给药方式:静脉滴入
(3)疗程:预防伤口感染时,术后输液5~7天;如合并前列腺炎症,疗程为10~14天;
2、局部治疗:
(1)换药及处置伤口,促进伤口愈合
(2)术后7—10天拆线
3、物理治疗:
(1)红光、雾化、小微波或半导体激光
(2)如合并其他疾病时,应按相应疾病治疗方案开展;(术后3天内禁止开展短波)
4、术后一个月性生活时,可口服盐酸曲唑酮或帕罗西丁等(抑制大脑皮层,降低性兴奋)。
5、年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
6、费用:6500-10000元。


病症段落
性功能障碍的分类:
性欲异常:性欲低下、性厌恶、性欲亢进和性欲倒错
勃起障碍:阴茎勃起功能障碍(ED)、异常勃起
插入障碍:
射精障碍:射精过早(早泄)、不射精、逆行射精和射精疼痛。
性欲障碍:
性欲是在一定刺激下产生性兴奋和进行性交的欲望。性欲的高低差异很大,即使同一个人性欲的强弱在不同时期、不同场合、不同对象也不一样。性欲还受生理、心理、道德、社会、年龄、身体健康状况的影响。
一、性欲低下:
性欲低下分为原发性性欲低下和继发性性欲低下,常与全身健康状况、各系统疾病、精神因素、药物应用及年龄等因素有关,常与ED和早泄等疾病伴发,且互为因果。
〔诊断〕
(一)、病因:
a)内分泌因素:性腺功能减退,无睾症,垂体功能减退,甲状腺功能低下,慢性肾上腺皮质功能减退
 b)神经系统疾病:中风,癫痫,帕金森综合症
 C)药物因素:长期服用抗高血压药物、抗精神病药物、镇静类药物、雌激素及H2-受体阻断剂
 D)精神因素:由于工作、生活压力大、长期的精神压抑、焦虑,夫妻间感情不融洽造成性欲低下。
(二)、临床表现:
 主要是缺乏性幻想、缺少参与性活动的兴趣、主动性行为的要求减少。
(三)、检查:
1、一般情况:应注意体型、毛发、皮下脂肪、肌肉,身体是否肥胖、男性第二性征是否正常、甲状腺有无异常,有无男乳女性化等。
2、生殖器检查:阴茎大小、有无畸形及结节、睾丸发育状况、有无隐睾,前列腺、精囊腺有无异常。
3、实验室检查:
(1)、一般检查:血、尿常规、血糖、血脂、肝、肾功能、及前列腺液检测
(2)、激素检查:性激素六项检测,甲状腺功能检查
4、、B超检查:前列腺、精囊、睪丸、附睾、甲状腺;
5、特殊检查 :
(1)夜间阴茎勃起与涨大试验(NPT):
(2)阴茎海绵体注射血管活性药物试验(ICI)
(3)早泄阴茎背神经敏感度检测
(4)阴茎血流量检测
(5)阴茎海绵体测压(CM):
(6)阴茎海绵体造影(Cavernosography):
(7)彩色双功能超声检查(CDU):
(8)勃起功能障碍的神经检测:自主神经检测和躯体神经检测。
(9)选择性阴茎动脉造影:对患有严重高血压、糖尿病、心肌梗死、脉管炎者禁忌采用。
(10)阴茎--肱动脉血压指数(PBI):
6、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
7、空腹血糖(糖尿病测定)
〔治疗〕
(1)原发病治疗:如:甲状腺功能低下治疗,高泌乳素血症患者可用溴隐亭治疗等
(2)心理治疗:由于精神因素所引起的性欲减退,采取性治疗、高潮一致训练、性感集中训练等方法,
改善夫妻性生活关系、减少心理压力、增加性知识、增强性的体验
(3)药物治疗:a)继发性性腺功能减退:HCG,1000~2000IU,每周两次肌注
b)原发性性腺功能减退:十一酸睾酮120~160mg/d,两周后改用40~120mg/d维持
C)左旋多巴及育亨宾,可增强性欲。
(4)年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
(5)费用:



病症段落
二、性欲亢进:
性欲强烈,对性生活有超出常人的强烈需要,甚至不分昼夜,不分场合,不分对象来满足自己对性的要求。
〔诊断〕
(一)病因:
1、精神神经疾病:如狂躁型精神分裂症,颞叶、基底前叶、间脑的损伤,颅脑肿瘤等
2、内分泌系统疾病:垂体肿瘤、睾丸间质细胞瘤、甲状腺功能亢进、肾上腺皮质功能亢进
3、药物因素:巴比妥、大麻
 4、心理性因素:反复不断地性刺激,使性中枢长期处于高度兴奋状态,可导致性欲亢进。
(二)临床表现:
1、同时伴有精神疾病、神经系统或内分泌系统疾病的临床症状。
 2、出现频繁的性渴望和性兴奋,性交次数和性交时间明显超常,甚至日内可有十余次性生活
(三)检查: 
1、一般情况:神志状态,并注意体型、毛发、皮下脂肪、肌肉、男性第二性征是否正常、甲状腺
有无异常等。
2、生殖器检查:阴茎大小、有无畸形及结节、睾丸发育状况,前列腺、精囊腺有无异常。
3、专科检查:神经系统和精神科有无异常,甲状腺及肾上腺有无异常
4、实验室检查:
(1)、一般检查:血、尿常规、血糖、血脂、肝、肾功能、及前列腺液检测
(2)、激素检查:性激素六项检测,甲状腺功能检查,肾上腺功能检查
5、B超检查:前列腺、精囊、睪丸、附睾、甲状腺;
6、特殊检查 :
(1)夜间阴茎勃起与涨大试验(NPT):
(2)阴茎海绵体注射血管活性药物试验(ICI)
(3)早泄阴茎背神经敏感度检测
(4)阴茎血流量检测
(5)阴茎海绵体测压(CM):
(6)阴茎海绵体造影(Cavernosography):
(7)彩色双功能超声检查(CDU):
(8)勃起功能障碍的神经检测:自主神经检测和躯体神经检测。
(9)选择性阴茎动脉造影:对患有严重高血压、糖尿病、心肌梗死、脉管炎者禁忌采用。
(10)阴茎--肱动脉血压指数(PBI):
(11)必要时做CT或MRI检查
7、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
8、空腹血糖(糖尿病测定)
〔治疗〕
(1)原发病治疗:
(2)心理治疗:
(3)药物治疗:雌激素、镇静剂、黄体生成素释放激素(L H R H)拟似剂
(4)费用:
(5)年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗


病症段落
三、性厌恶:
对性活动或性活动思想的一种持续性憎恶反应,男女皆可发病,以女性多见。
〔诊断〕
(一)临床表现:
1、轻者对性接触有厌恶感,重者伴有周身不适出汗,恶心呕吐、腹泻或心悸等。
2、特点:常常为境遇性的性厌恶,即仅在与某个性伴侣性交中或与某异性接触时发病。
3、男性性厌恶多为40岁以下,性交和射精功能正常,有一贯地厌恶性活动,才能诊断。
(二)检查
1、一般情况:神志状态,并注意体型、毛发、皮下脂肪、肌肉、男性第二性征是否正常等。
2、生殖器检查:阴茎大小、有无畸形、睾丸发育状况,前列腺、精囊腺有无异常。
3、专科检查:神经系统和精神科有无异常,甲状腺及肾上腺有无异常
4、实验室检查:
(1)、一般检查:血、尿常规、血糖、血脂、肝、肾功能、及前列腺液检测
(2)、激素检查:性激素六项检测,甲状腺功能检查,肾上腺功能检查
5、B超检查:前列腺、精囊、睪丸、附睾、甲状腺;
6、特殊检查 :
(1)夜间阴茎勃起与涨大试验(NPT):
(2)阴茎海绵体注射血管活性药物试验(ICI)
(3)早泄阴茎背神经敏感度检测
(4)阴茎血流量检测
(5)阴茎海绵体测压(CM):
(6)阴茎海绵体造影(Cavernosography):
(7)彩色双功能超声检查(CDU):
(8)勃起功能障碍的神经检测:自主神经检测和躯体神经检测。
(9)选择性阴茎动脉造影:对患有严重高血压、糖尿病、心肌梗死、脉管炎者禁忌采用。
(10)阴茎--肱动脉血压指数(PBI):
(11)必要时做CT或MRI检查
7、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
8、空腹血糖(糖尿病测定)
〔治疗〕
(1)病因治疗:由疾病等器质性因素和药物因素引起的,对病因进行相应治疗。
(2)心理治疗:采用性咨询和性指导为主的方法进行精神心理治疗。
(3)费用:
(4)年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗


病症段落
四、性欲倒错:
性欲错位:是性取向障碍,是性心理障碍的一种,又称性心理变态。正常性欲的指向是异性。若性欲指向于同性,并发生性活动,称之为性取向障碍(同性恋)。
(一)临床表现特点:
1、少数者只是精神上的结合,却没有任何肉体上的两性活动。
2、绝大多数都有肉体上的接触和性活动,从拥抱、抚摸、接吻、手淫、到口交、肛交等非正常性交动作,以满足性欲的要求。
3、男同性恋者特点:性冲动较正常人更加强烈,性生活频率和性伴侣的数目均明显多于正常人。
(二)检查
1、一般情况:神志状态,并注意体型、毛发、皮下脂肪、肌肉、男性第二性征是否正常等。
2、生殖器检查:阴茎大小、有无畸形、睾丸发育状况,前列腺、精囊腺有无异常。
3、专科检查:神经系统和精神科有无异常,甲状腺及肾上腺有无异常
4、实验室检查:
(1)、一般检查:血、尿常规、血糖、血脂、肝、肾功能、及前列腺液检测
(2)、激素检查:性激素六项检测,甲状腺功能检查,肾上腺功能检查
5、B超检查:前列腺、精囊、睪丸、附睾、甲状腺;
6、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
7、空腹血糖(糖尿病测定)
〔治疗〕
(1)心理治疗:在患者自愿的情况下,应持谨慎的态度,引导他们将性欲转移到工作、学习方面去,培养他们与异性社交的技巧,改变他们的性取向。
(2)药物治疗:如:丁螺还酮、氯丙咪嗪、氟西丁等,目前疗效尚不肯定。
(3)费用:
(4)年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
勃起功能障碍(ED):
ED 是指男性阴茎不能勃起,或不能维持充分的勃起状态,难以达到满意的性生活。
 引起ED的原因 :ED与许多疾病(高血压、糖尿病、心血管疾病)、药物、外伤及手术等原因有关,
按其程度分为:轻、中、重三度,按病因可以分为:
(一)心理性ED:因夫妻感情不和,缺乏交流,缺乏性的激情难以引起勃起;或因性交失败的经历使其产生性恐惧;或曾经的心理创伤等原因使其产生的焦虑和抑郁,使阴茎勃起中枢处于压抑状态而造成的ED。
(二)器质性ED:
(1)血管性原因:任何原因导致阴茎海绵体血流减少的疾病,如:动脉粥样硬化、阴茎动脉损失造成阴茎动脉供血不足;糖尿病引起小动脉病变;阴茎静脉闭合障碍;如:阴茎平滑肌功能异常、白膜功能受损、、静脉漏。
(2)神经性原因:中枢、外周神经疾病或损伤,如:帕金森病、颞叶癫痫、脊髓空洞症、脊髓外伤、手术或骨盆骨折引起盆神经的损伤,慢性酒精中毒、糖尿病、吸毒等都会引起外周神经病变。
(3)内分泌原因:各种原因导致的性腺功能减退,如克氏综合症、无睾症,或因外伤、炎症引起睾丸的萎缩,垂体肿瘤、放疗以及甲状腺功能亢进或减退造成的ED。
(4)药物性原因许多药物长期服用会导致ED,如抗高血压药、抗精神病药、抗抑郁药、雌激素、抗癫痈药、抗胆碱药、H2受体阻断剂:甲氰咪呱等。
(5)手术与外伤:如:前列腺癌根治切除术、腹会阴部直肠癌根治术、大脑及脊髓手术以及阴茎异常勃起的手术均可发生ED。
(6)阴茎本身疾病:如阴茎硬结症、严重的阴茎弯曲等原因,均会导致ED的发生。
(三)混合性ED:精神心理因素和器质性病因共同导致的ED。
〔诊断〕
(一)病史:
1、现病史:
是ED诊断的重要依据,必须了解并明确三个问题:
(1)除勃起功能障碍外有无合并其他性功能障碍,如:有无早泄、性欲减退、射精异常、有无性高潮等。
(2)勃起功能障碍的程度和时间:是不能勃起还是勃起不坚;或勃起维持时间太短;或者是根本没有性欲望和成功性交的信心等。
(3)是心理性的还是器质性ED;一般心理性ED起病比较突然,有明显的夫妻关系、情绪和精神心理诱发因素。患者有良好的晨勃,手淫时能正常勃起。而器质性ED常有高血压、糖尿病、手术、外伤、服某些药物等引起的病史,一般是缓慢发病,而且逐渐加重。无晨勃或很弱,无明显性欲减退。而且在一部份患者中,心理性ED及器质性ED病因共存。
2、系统病史:系统回顾;精神心理、神经系统、心血管系统、消化系统、内分泌系统及泌尿生殖系统病史
对ED的高危因素是否存在
3、服药史及外伤手术史:
4、生活习惯、婚姻及性生活史:了解有无吸烟,酗洒等不良生活习惯。对性的认识与受教育程度,有无焦虑、恐惧及害怕性交失败等心理状态、性传播疾病病史及患者对此严重性的看法均可影响性生活。
5、勃起功能障碍症状评分:依据国际勃起功能评分(IIEF-5)可初步评估勃起功能障碍的程度。IIEF-5评分在12-21分为轻度,8-11分为中度,5-7分为重度
(二)体格检查
1、一般情况:应注意体型、毛发、皮下脂肪分布、第二性征、以及有无男乳女化等
2、心血管系:必须测定血压和四肢脉搏,观察股动脉、腘动脉搏动状况
3、神经系统:主要注意下腹部、下肢、会阴部、及阴茎的痛觉、触觉和温觉,以及球海绵体反射等神经系统变化。
4、外生殖器检查:
(1)阴茎大小、外形:阴茎有无硬结、有无包茎或包皮系 带过短、
(2)睾丸大小、质地,有无鞘膜积液、附睾囊肿和精索静脉曲张等。
(3)直肠指检:应检查前列腺大小、质地、有无结节或触痛,肛门括约肌张力。
(三)实验室检查:
1、一般检查:血、尿常规、空腹血糖、高、低密度脂蛋、肝、肾功能检查。并做前列腺液检测
2、性激素检查:性激素六项检测,如有低睾酮水平伴低促黄体生成素水平者,或高泌乳素症者应做垂体影像学检查。
3、甲状腺激素检测:凡怀疑甲状腺功能亢进或减退者,应做甲状腺激素水平的测定
4、儿茶酚胺及其代谢物测定:血、尿儿茶酚胺及其代谢物的测定有助于诊断肾上腺功能异常。
(四)B超检查:前列腺、精囊、睪丸、附睾、甲状腺及肝、脾、肾的检查;
(五)特殊检查 :
1、夜间阴茎勃起涨大试验(NPT):
硬度测试仪(Rigiscan):是目前国际上公认的可测试阴茎夜间膨胀度的同时又能反眏阴茎硬度的无创
检查。本检测可在患者家中自然睡眠状态下进行。
 正常的夜间勃起参数为:每夜勃起3—6次,每次勃起持续10—15分钟,硬度超过70%,膨胀大于2-3cm.
2、阴茎海绵体注射血管活性药物试验(ICI)
(1)、常用药物有:罂粟碱,酚妥拉明,前列腺素E1及血管活性肠肽等,剂量因人而异。一般 单剂用量为罂粟碱10-30mg,酚妥拉明0*5mg/ml,前列腺素E1为5-40μg,常用两联或三联混合制剂。
(2)、注射后观察:阴茎长度,周经以及站立位阴茎与大腿的夹角(勃起角),勃起角 >90度,持续时间30分钟以上,收缩盆底肌肉有阴茎运动者,说明硬度好,无血管病变;60度以下提示血管性勃起功能障碍;60-90度为可疑血管病变,需作其它检查。Porst将注射后的勃起状态况分为四级:0级指没有反应,1级为轻微勃起,2级为不完全勃起,3级为完全勃起。
(3)、ICI试验可能会出现并发症: 全身并发症有低血压、头痛,局部并发症:有异常勃起、血肿、海绵体炎、麻木及药物误注入尿道等。
3、彩色双功能超声检查(CDU):
(1)评价阴茎内血管功能的常用参数有:动脉收缩期最大血流流率(PSV),舒张末期血流流率(EDV),阻力指数(RI),分别评估阴茎动脉血供功能、阴茎背静脉闭合功能及静脉机能。
(2)PSV是评估阴茎动脉血供功能的重要指标。正常时PSV大于25cm/s,如PSV小于25cm/s时存在海绵体动脉异常
(3)EDV是评估阴茎背静脉闭合功能的重要指标。正常状态下,EDV应小于5cm/s,EDV大于5cm/s时,提示阴茎背静脉关闭机制不全。
(4)RI指(PSV-EDV)/PSV的比值:正常人RI的平均值为0*99,如RI明显降低,小于0*8时,应考虑静脉漏的存在。
4、阴茎海绵体测压(CM):
阴茎海绵体压力测定的诊断指标为:诱导勃起的灌注流率(IF),维持勃起的灌注流率(MF)、IF/IM及压力跌差(PLC)等,目前多采用MF 及PLC作为诊断指标。技术因素对结果有显著影响。
5、阴茎海绵体造影(Cavernosography):
对海绵体注射血管活性药物试验提示静脉漏的患者,通过海绵体造影明确静脉漏的部位,
于注射造影剂后 30、60、90、120及900秒时分别摄片,静脉漏的X线表现为:
(1)背深静脉和前列腺周围静脉丛显影或背浅静脉显影
(2)阴部内外静脉显影
(3)阴茎浅静脉显影
(4)尿道海绵体显影
(5)少数患者会阴丛显影
临床上发现多数患者存在2处以上静脉漏。
6、选择性阴茎动脉造影:
(1)动脉造影是评估阴茎血供异常的定性和定位的主要方法。
(2)适应症:经其它检查,怀疑有阴茎动脉供血不足并经药物治疗无效 ,拟行血管重建手术者,术前可行阴茎动脉造影,造影成功,可清晰显示阴部动脉,阴茎背动脉,阴茎海绵体动脉及其分枝。
(3)禁忌症:对患有严重高血压病、糖尿病、心肌梗死、脉管炎者禁忌采用。
7、勃起功能障碍的神经检测:
阴茎的勃起由心理性勃起和反射性勃起两种不同的机制引发和调控,并通过躯体神经和自主神经通路共同完成。
(1)自主神经检测:包括心率控制试验(主要针对副交感神经)。心血管的反射性检测试验,交感的皮肤反应,海绵体肌电图,温度域值检测,尿路肛门反射等。
(2)躯体神经检测:包括阴茎生物阈值测量试验,骶神经刺激反应—球海绵体反射潜伏期,阴部神经传导速度, 躯体感觉神经诱发电位等。
(3)由于缺乏对绝大多数神经病变患者的有效的治疗措施,ED的神经检测一般应用有限。
8、阴茎背神经敏感度检测:
9、阴茎--肱动脉血压指数(PBI):
PBI=阴茎动脉血压 /肱动脉血压,
若PBI>0*75,提示阴茎动脉血流正常。若PBI<0.6,提示阴茎动脉血流异常。
10、海绵体活检:
(1)海绵体平滑肌活检常采用穿刺法。重点分析平滑肌密度,如发现平滑肌密度降低则可诊断ED。对拟采用外科手术治疗静脉关闭不全的患者,术前海绵体活检有助于判断预后。
(2)由于海绵体活检为有创性,易造成血肿、感染、瘢痕等并发症,临床应用中要慎重。
11、CT检查或MRI(磁共振成像)检查:
怀疑有颅脑、脊髓神经病变时,应做相应部位的CT或MRI检查。
12、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
〔治疗〕
(一)性心理治疗:
主要包括认知治疗和行为治疗,要求最好夫妻双方共同参与进行。
1、松弛训练:通过行为疗法消除患者对性行为的焦虑,主要采用肌肉松弛技术和系统脱敏技术。
2、性感集中训练法:
(1)非生殖器官性感集中训练:一般训练持续1~2周,每次20~30分,每周2~3次。
(2)生殖器官性感集中训练:以触摸和爱抚性器官为主,2~3周训练。
(3)阴茎插入训练:
3、辅助治疗 :一是环境辅助 ,二是器具辅助 ,三是视听媒介辅助 ,四是食物辅助 
 4、森田疗法
(二)药物治疗 
1、性激素类药物治疗:
(1)雄激素替代疗法,主要用于内分泌性勃起功能障碍的治疗
(2)药物:十一酸睾酮、HCG
(3)用法:口服或肌注
2、非性激素类药物治疗
(1)作用于中枢神经系统药物
 育亨宾、阿朴吗啡、酚妥拉明、溴隐亭、氯哌三唑酮
(2)作用于外周的药物
 西地那非:磷酸二酯酶V型(PDE5)抑制剂
a)用法:服用剂量因人而异,一般性生活前30~60分钟服用50~100mg,或每天服用一次,每次25mg。
b)服用后30分钟起效,4小时内均有效。但必须有视觉/触觉等性刺激下方能有效 。
c)不良反应:头痛、鼻塞、面部潮红等,但可耐受。
d)因心肌供血不全服用硝酸甘油者禁用,心功能差者应慎用。
 3、局部外用药物:
主要是霜剂和膏剂,通过穿透阴茎皮肤进入血液,常见药物有:硝酸甘油、前列腺素E1.
 4、经尿道给药——MUSE
(1)药物:前列腺素E1经尿道粘膜上皮吸收。
(2)方法:将MUSE装置经尿道外口轻轻插入尿道约3cm,使药物进入尿道中段,按摩10~15分钟
(3)阴茎勃起可持续30~60分钟。
5、阴茎海绵体内注射血管活性药物治疗(ICI):
(1)常用药物:罂粟碱,酚妥拉明,前列腺素E1、Moxisylyte、血管活性肽 
(2)药物剂量:前列地尔:一般应用20~40ug
(3)禁忌症:镰刀状细胞贫血、多发性骨髓瘤、白血病患者、已有异常勃起患者及近三个月有
心脑血管病变者。有出凝血功能障碍者应慎用。
(三)物理治疗(负压吸引装置)
负压吸引装置具有无创伤性、并发症少、使用不受限制和可接受等优点。目前常用类型有:
1、Osbon助勃装置VCD属此类。
2、Synergist助勃装置真空阴茎套属此类。是一种似阴茎套的外支撑装置,由软硅酮做成,
在性交前罩住阴茎,套好后将空气吸出,使硅套内成负压,性交时外支撑物仍固定在阴茎上。
3、康乐助阳器:
(四)手术治疗 
1、阴茎血管重建:
(1)目的:是将阴茎动脉血供异常造成血流减少提高到较高水平,保证阴茎勃起的需要。
(2)适用症:单纯性动脉性勃起功能障碍患者。
(3)常见手术方法:a)腹壁下动脉与阴茎海绵体吻合术
 b)腹壁下动脉与阴茎背动脉吻合术
 c)腹壁下动脉与阴茎背深静脉吻合术
 d)腹壁下动脉与阴茎背动、静脉吻合术
(4)伴有血管危险因素如:老年、严重糖尿病、重度吸烟或弥漫性海绵体病变,不适宜手术治疗。
2、阴茎静脉手术:
(1)目的:增加阴茎血液回流的阻力
(2)适用症:静脉漏患者。手术选择应严格标准,排除其他病因如:药物、心血管疾病、糖尿病
及心理性疾病和吸烟所致的ED患者。
(3)常见手术方法: a)阴茎背深静脉结扎术
b)阴茎海绵体脚静脉结扎术
c)阴茎海绵体静脉结扎术
d)尿道海绵体剥脱术
e)双髂内静脉结扎术
3、阴茎假体植入术:
(1)适应症:a)重度器质性勃起功能障碍患者,包括阴茎硬结症、阴茎海绵体纤维化、根治性
前列腺切除术后、骨盆骨折并尿道损伤、脊髓损伤所致的ED。
b)其他治疗勃起功能障碍方法无效的患者。
c)无全身性或局部性化脓性疾病,无重度精神心理性疾病。
(2)手术类型:a)可屈性阴茎假体植入术
b)可膨胀性阴茎假体植入术
(五)费用:
(六)年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗


病症段落
插人障碍:
性欲正常,勃起正常,并且维持比较长时间,但在尝试性交时,阴茎不能插入阴道。
一、分类:
1、心理性插人障碍大约占90.6％,主要是缺乏性知识。
2、病理性插人障碍包括男方、女方因素。男方自身因素包括先天性尿道下裂、小阴茎、隐匿型阴茎等。
二、检查 
1、一般情况:神志状态,并注意体型、毛发、皮下脂肪、肌肉、男性第二性征是否正常等。
2、生殖器检查:阴茎大小、有无畸形、睾丸发育状况,前列腺、精囊腺有无异常。
3、专科检查:神经系统和精神科有无异常,甲状腺及肾上腺有无异常
4、实验室检查:
(1)、一般检查:血、尿常规、血糖、血脂、肝、肾功能、及前列腺液检测
(2)、激素检查:性激素六项检测,甲状腺功能检查,肾上腺功能检查
5、B超检查:前列腺、精囊、睪丸、附睾、甲状腺;
6、特殊检查 :
(1)夜间阴茎勃起与涨大试验(NPT):
(2)阴茎海绵体注射血管活性药物试验(ICI)
(3)早泄阴茎背神经敏感度检测
(4)阴茎血流量检测
(5)阴茎海绵体测压(CM):
(6)阴茎海绵体造影(Cavernosography):
(7)彩色双功能超声检查(CDU):
(8)勃起功能障碍的神经检测:自主神经检测和躯体神经检测。
(9)选择性阴茎动脉造影:对患有严重高血压、糖尿病、心肌梗死、脉管炎者禁忌采用。
(10)阴茎--肱动脉血压指数(PBI):
7、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
三〔治疗〕
(4)病因治疗:由疾病等器质性因素引起的,对病因进行相应治疗。
(5)心理治疗:采用性咨询和性指导为主的方法进行精神心理治疗。
(6)费用:
(7)年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗



病症段落
射精障碍:
包括解剖学异常、神经系统损伤、糖尿病等引起的神经系统疾病、服用药物以及精神心理性原因等
分类:(一)射精过快(早泄)
(二)性交不射精
(三)逆行射精
(四)射精疼痛
射精过快(早泄):
早泄是男性射精障碍最常见的症状之一。对早泄的定义具有一定的争议,对早泄的诊断尚无统一标准,通常以男性射精潜伏期或女性在性交中到达性高潮的频率来评价。
早泄的分类:原发性早泄和继发性早泄。
早泄的病因:器质性:神经性、内分泌性、药物性及泌尿生殖炎症性疾病
非器质性:心理性障碍、体质性、性心理技巧缺乏、性经验不够、性知识不足
〔诊断〕
(一)临床症状:
1、男性在性交中失去控制射精的能力阴茎插入阴道之前或刚插入即射精。
2、女性在性交中到达性高潮的频率不足50%
3、男女双方中,某一方对射精潜伏期不满意或企图延长射精潜伏期失败。
(二)体格检查:
1、一般情况:神志状态,并注意体型、毛发、皮下脂肪、肌肉、男性第二性征是否正常等。
2、生殖器检查:阴茎大小、有无畸形、硬结、有无包茎或包皮炎症、包皮系带是否过短、尿道
有无炎症、睾丸的大小、质地,有无隐睾,有无鞘膜积液、精索静脉曲张等。
3、直肠指检:应检查前列腺大小、质地、有无结节或触痛。
4、实验室检查:
(1)、一般检查:血、尿常规、血糖、血脂、肝、肾功能、及前列腺液检测
(2)、激素检查:性激素六项检测,甲状腺功能检查,肾上腺功能检查
5、B超检查:前列腺、精囊、睪丸、附睾、甲状腺;
6、特殊检查 :
(1)阴茎生物感觉阈值测定(阴茎背神经敏感度检测 ):
此法操作简单易行而无侵袭性,测定阴茎感觉度阈值的变化,可评估阴茎感觉度和感觉神经功能。
(2)阴茎背神经感觉诱发电位测定(DNSEP)和阴茎头感觉诱发电位测定(GPSEP):
 是用电刺激阴茎背神经末稍,在头皮记录脑电波变化,评价阴茎背神经向心性传导功能和脑
神经中枢的兴奋性,是比较客观性的检查方法。
(3)球海绵体反射潜伏期测定法(BCRSEP):
 是用电刺激阴茎表皮,在球海绵体肌利用肌电图做记录,以评价体神经反射弓的检查方法。
(4)夜间阴茎勃起与账大试验(NPT):
(5)阴茎海绵体注射血管活性药物试验(ICI)
(6)阴茎血流量检测
(7)阴茎海绵体测压(CM):
(8)彩色双功能超声检查(CDU):
(9)勃起功能障碍的神经检测:自主神经检测和躯体神经检测。
(10)阴茎--肱动脉血压指数(PBI):
(11)必要时做CT或MRI检查
7、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
〔治疗〕
(一)心理治疗:需要夫妻双方合作,树立信心消除焦虑心理。
(二)行为治疗:
1、性感集中训练法:
(1)、非生殖器官性感集中训练:一般训练持续1~2周,每次20~30分,每周2~3次。
(2)、生殖器官性感集中训练:以触摸和爱抚性器官为主,1~2周训练。
2、阴茎挤捏疗法:
(三)药物治疗:
1、局部外用:阴茎头涂抹麻醉剂,
2、口服药物:
(1)抗抑郁剂和5-羟色胺抑制剂:优克、帕罗西丁、舍曲林
(2)a-受体阻滞剂:
(3)镇静剂:
(四)手术治疗:
针对原发性早泄可采用阴茎背神经选择性切断术(详见阴茎背神经选择性切断术章节)
(五)病因治疗:
根据临床检查和检测,如果是由某一疾病所引起的早泄,应该针对疾病进行病因治疗。
(六)费用:
(七)年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
不射精症:
是指阴茎勃起坚硬,进入阴道内不能射精,造成性交持续时间过度延长,但不能达到性高潮和性快感,最后阴茎逐渐疲软而告结束。
根据病因分为:
3、功能性不射精:
 长期手淫养成了强刺激才能射精的习惯,使射精域值升高,性交达不到域值而不射精;但是神经系统、内分泌系统及生殖系统检查和生化指标均在正常范围内。
4、器质性不射精:
脊髓损伤、手术造成交感神经节损伤,如腹膜后淋巴结清扫术,糖尿病及其他神经性疾病,慢性酒精中毒,雄激素缺乏,或服用过量的镇静安定药物或a-受体阻滞剂,均可抑制射精功能而引起不射精。 
〔诊断〕
(一)详细了解病史、既往史、用药史,查找和分析其发病原因。
(二)体格检查:
1、一般检查:神志状态,并注意体型、毛发、皮下脂肪、肌肉、男性第二性征是否正常等。
2、生殖器检查:阴茎大小、有无畸形、硬结、有无包茎或包皮炎症、包皮系带是否过短、尿道
有无炎症、睾丸的大小、质地,有无隐睾,有无鞘膜积液、精索静脉曲张等。
3、直肠指检:应检查前列腺大小、质地、有无结节或触痛。
4、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
(三)实验室检查:
(1)、一般检查:血、尿常规、血糖、血脂、肝、肾功能、及前列腺液检测
(2)、激素检查:性激素六项检测,甲状腺功能检查,肾上腺功能检查
(四)特殊检查:
。(1)阴茎生物感觉阈值测定(阴茎背神经敏感度检测 ):
此法操作简单易行而无侵袭性,测定阴茎感觉度阈值的变化,可评估阴茎感觉度和感觉神经功能。
(2)阴茎背神经感觉诱发电位测定(DNSEP)和阴茎头感觉诱发电位测定(GPSEP):
 是用电刺激阴茎背神经末稍,在头皮记录脑电波变化,评价阴茎背神经向心性传导功能和脑
神经中枢的兴奋性,是比较客观性的检查方法。
(3)球海绵体反射潜伏期测定法(BCRSEP):
 是用电刺激阴茎表皮,在球海绵体肌利用肌电图做记录,以评价体神经反射弓的检查方法。
(4)夜间阴茎勃起与涨大试验(NPT):
(5)阴茎海绵体注射血管活性药物试验(ICI)
(6)阴茎血流量检测
(7)阴茎海绵体测压(CM):
(8)彩色双功能超声检查(CDU):
(9)勃起功能障碍的神经检测:自主神经检测和躯体神经检测。
(10)阴茎--肱动脉血压指数(PBI):
(11)必要时做CT或MRI检查
(12)B超检查:前列腺、精囊、睪丸、附睾、甲状腺;
〔治疗〕
(一)心理治疗:需要夫妻双方合作,树立信心消除焦虑心理,建立正常的性反射,接受更多的性刺激,
达到性欲高潮,触发射精中枢兴奋。
(二)物理治疗:电刺激诱导射精
(三)药物治疗:性交前1小时口服麻黄素50mg或左旋多巴250mg,提高射精中枢兴奋性,心肌梗塞、冠心病、心律不齐及消化道溃疡者慎用。
(四)病因治疗:器质性不射精者应进行原发疾病的对症治疗。
(五)费用:
(六)年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗



病症段落
逆行射精:
是指性欲正常,阴茎勃起良好,在性交时有性欲高潮,有射精感觉,但无精液从尿道外口排出,而从后道逆流进入膀胱。检查尿液时,含有精子和果糖。
〔诊断〕 
(一)详细了解病史、既往史:
发病原因:逆行射精主要由于膜部尿道阻力过大,膀胧颈关闭功能失调或先天性膀胧颈部过宽所引起。
1、膀胱颈及前列腺手术的损伤:特别是经尿道前列腺切除术,损伤膀胧颈关闭功能,造成逆行射精。
2、先天性尿道瓣膜疾病、膀胧憩室、膀胱尿道炎症、尿道狭窄、引起膀胧颈部肌肉功能异常,造成逆行射精。
3、由于糖尿病引起膀胧颈局部神经支配失调,可产生自发性逆行射精。
(二)检查:
1、一般检查:外生殖器有无异常,尿道海绵体有无硬结,尿道是否狭窄等
2、实验室检查:(1)人工诱导射精后取尿液检查:如果含有精子可诊断逆行射精。
(2)血、尿常规、血糖、血脂、肝、肾功能、前列腺液检测以及相关病因检查。
(3)需要时可采用尿道膀胱镜检查及尿道膀胱造影。
(4)、激素检查:性激素六项检测,
 3、B超检查:前列腺、精囊、睪丸、附睾、
 4、特殊检查 :
(1)夜间阴茎勃起与涨大试验(NPT):
(2)阴茎海绵体注射血管活性药物试验(ICI)
(3)早泄阴茎背神经敏感度检测
(4)阴茎血流量检测
(5)阴茎海绵体测压(CM):
(6)阴茎海绵体造影(Cavernosography):
(7)彩色双功能超声检查(CDU):
(8)勃起功能障碍的神经检测:自主神经检测和躯体神经检测。
(9)阴茎--肱动脉血压指数(PBI):
(10)必要时做CT或MRI检查
5、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
〔治疗〕
(一)药物治疗:口服交感神经兴奋药物,如:性交前1小时可服用麻黄素50mg或去甲丙米嗪25mg,
可刺激交感神经,抑制膀胧颈部开放,并可增强前列腺部位平滑肌的收缩。
(二)手术治疗:可行膀胧颈部重建术,增加逆向阻力,促使顺性神经。
(三)费用:
(四)年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗



病症段落
射精痛:
是指男子在性交射精过程中发生性器官部位的疼痛。如:阴茎、睾丸、会阴及下腹部等部位的疼痛。
射精痛的发病原因,多以器质性病变引起为主要原因。如泌尿生殖器官的炎症、结石、肿瘤。
〔诊断〕
(一)临床表现:是泌尿生殖系统原发疾病的临床症状为主要临床表现。如附睾、精囊、前列腺和尿道的炎性,精囊、前列腺的结石,尿道肿瘤、尿道狭窄、严重包茎等。
(二)检查:
1、生殖器检查:阴茎、尿道、睾丸、附睾的检查,前列腺、精囊腺的指检。
2、实验室检查:血、尿常规、前列腺常规检查及尿道分泌物检查。
3、B超检查附睾、精囊、前列腺及尿道造影检查等
4、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
5、空腹血糖(糖尿病测定)
〔治疗〕
1、主要是查找发病原因,对原发疾病进行对症治疗。
2、费用:
3、年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
 六联一体分型疗法六位一体分型疗法(对外宣传)
六位一体分型疗法在临床运用中针对患者的实际病情,药物、电磁、康复等方面治疗多管齐下,治疗效果显著。万例临床治疗案例证明,这一疗法对各种原因导致的性功能障碍的治疗有效率达97%,完全康复率达到89%以上,是当前临床上治疗性功能障碍疾病的首选技术。六位一体分型疗法主要从六个方面入手:
1、专项检测,明确病因:
六联疗法是一种以科学检测为基础、以先进设备为支撑、以综合治疗为主体的先进疗法。针对ED的复杂病因,运用多普勒阴茎动脉血流分析仪、男性性功能动态诊断。性激素检测系统、尿动力学分析仪等尖端仪器,对与ED相关的十多个项目进行专项检测,准确查明病因,全面准确治疗。
2、电离通络,穴位治疗:
运用先进的性功能障碍综合康复仪进行电脉冲激、负压吸引、气动按摩等多项物理治疗,调节大脑皮质功能,兴奋脊髓性中枢活动,并通过专用器具施治于阴茎及有关穴位,扩张阴茎动静脉血管,激活海绵体动力,增粗阴茎海绵体的体积。
3、真空负压,磁振巩固:
通过真空负压、抽吸训练,兴奋脊髓性功能中枢,帮助阴茎勃起,增强阴茎海绵体血液充盈和减少血液回流,提高阴茎硬度和维持勃起时间,增加阴茎肌肉活力改善阴茎的主动勃起功能。运用磁振康复系统产生的生物磁振效应和高能电磁场改善阴茎的主动勃起功能,同时利用模拟阴道温度、中药液按摩及电脉冲等功能,有效调节阴茎的被动勃起功能。
4、中西结合,辨证施治:
使用精选药物,针对性调节性神经、性腺轴和阴茎动脉血管上皮细胞功能,增加血流量,激活海绵体动力,改善勃起硬度,恢复正常的射精阈值。对内分泌问题、生殖系统炎症、血管供血不足等引起的性功能障碍进行辨症施治、分类诊治。中西结合,科学组方,调理气血、疏通经脉、消除炎症、提高免疫力,促进疾病康复。
5、精神因素,心理治疗:
由性心理专家与患者进行深层心理沟通,明确患者潜意识中的障碍根结,采取相应的针对性心理治疗,有效消除患者心理障碍,增强患者康复的信心。
6、康复检查,杜绝复发:
康复检查是在征得患者同意的情况下,全面了解患者的性生活状况,及时解决性生活中遇到的各种心理问题,巩固治疗效果,这是保证患者痊愈的关键一步。
六联一体疗法治疗男性性功能障碍,精确分型,中西结合,对症治疗,真正让广大男性朋友摆脱障碍“枷锁”,重获“性”福生活
六位一体分型疗法适宜人群:阳痿、早泄(建议采用“早泄阴茎背神经阻断术”)、性功能障碍、阴茎短小、长期进补无效、性欲低下、遗精、射精无力、无快感 等。




病症段落
性功能障碍治疗方案:
性功能障碍诊疗程序
一询问病史:
1、需要了解勃起功能障碍的程度和时间,是不能勃起还是勃起不坚或勃起维持时间太短而难以达到满意的性生活、或者是根本没有性的欲望和成功性交的信心等。依据勃起功能国际问卷(IIEF-5)可初步评估勃起功能障碍的程度。IIEF-5评分在12-21分为轻度,8-11为中度,5-7分为重度也称为完全性勃起功能障碍。
2、需要了解勃起功能障碍的起因。特别是鉴别心理性或器性勃起功能障碍的相关病史的了解,一般心理性勃起功能障碍起病比较突然,有明显的夫妻关系、情绪和社会精神心理诱发因素。患者保持有良好的晨间勃起,手淫时能正常勃起。而器质性勃起功能障常有高血压、糖尿病、手术、外伤、服某些药物等可能引起勃起功能障碍的病史,一般在不知不觉中缓慢发病,而且逐渐加重。在任何地合(包括手淫)均不能达到满意的勃起和维持勃起,无晨间勃起或很弱,无明显性欲减退或心理社会因素。然而在相当部份的患者,心理性及器质性病因共存。
3、需要了解除勃起功能障碍外有无合并其它性功能障碍。如有无早泄、性欲减退、射精异常、无性高潮等。
4、需要了解社交、婚姻及性生活史,了解有无吸烟,酗洒等不良生活习惯。对性的认识与受教育程度,性传播疾病病史及患者对此严重性的看法均可影响性生活。
二体检部分:
一般情况(第一、第二性征):应注意体型、毛发、皮下脂肪、肌肉、第二性征,有无男乳女性化等,有助 于提示有无皮质醇症、甲状腺疾病、高泌乳症、睾丸及贤上腺肿瘤等
外生殖器检查:包括阴茎大小、有无硬结、有无包茎或包皮系 带过短、有时还需要检查前列腺、有无结节或触痛。
心血管及神经系统 
超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
三实验室 部分
心理评估:勃起功能国际问卷表(IIEF-5)、SCL—9O、SDS(抑郁自评量表)、SAS(焦虑自评量表)
一般检查:血、尿常规、血糖、高低密度脂蛋、肝肾功能、睾酮,泌乳素、甲状腺素、17 羟,17酮及儿茶酚胺等检查,并做前列腺液检测
激素检查:性激素六项检测,
B超检查:前列腺、精囊、睪丸、附睾、甲状腺;
特殊检查 :
(1)夜间阴茎勃起与涨大试验(NPT):
正常的夜间勃起参数为:每夜勃起3—6次,每次10—15分钟,硬度超过70%,膨胀大于2-3cm.
(2)阴茎海绵体注射血管活性药物试验(ICI)
(Intracavernous injection )常用药物有罂粟碱,酚妥拉明,前列腺素E1及血管活性肠肽等,剂量因人而异。一般 单剂用量为罂粟碱10-30mg,前列腺素E1为5-40μg,常用两联或三联混合制剂。
注射后观察阴茎长度,周经以及站立位阴茎与大腿的夹角(勃起角),勃起角 >90度,收缩盆底肌肉有阴茎运动者,说明硬度好,无血管病变;60度以下提示血管性勃起功能障碍;60-90度为可疑血管病变,需作其它检查。Porst将注射后的勃起状态况分为四级:0级指没有反应,1级为轻微勃起,2级为不完全勃起,3级为完全勃起。
ICI试验可能会出现一些并发症
局部并发症:
有异常勃起,
 血肿,
 海绵体炎,
 麻木及药物误注入尿道等,
全身并发症:
 低血压,
 头痛及金属味觉等。
(3)早泄阴茎背神经敏感度检测
(4)阴茎血流量检测
(5)阴茎海绵体测压(CM):
诊断指标为诱导勃起的灌注流率(IF),维持勃起的灌注流率(MF)、IF/IM及压力跌差(PLC)等,目前多采用MF 及PLC作为诊断指标。技术因素对结果有显著影响。
(6)阴茎海绵体造影(Cavernosography):
对海绵体注射血管活性药物提示静脉漏的患者,可通过海绵体造影明确静脉漏的部位,静脉漏的X线表现为:
1)背深静脉和前列腺周围静脉丛显影或背浅静脉显影
2)阴部内外静脉显影
3)阴茎浅静脉显影
4)尿道海绵体显影
5)少数患者会阴丛显影
 多数患者存在2处以上静脉漏。由于外科手术治疗静脉漏的远期效果不佳,海绵体造影检查也因此较少进行。
(7)彩色双功能超声检查(CDU):
 评价阴茎内血管功能的常用参数有:动脉收缩期最大血流流率(PSV)舒张末期血流流率(EDV),阻力指数(RI)分别评估阴茎动脉血供功能、阴茎背静脉闭合功能及静脉机能。但由于目前临床上还没有统一的超声检查标准,而影响其推广应用。
(8)勃起功能障碍的神经检测:
阴茎的勃起由心理性勃起和反射性勃起两种不同的机制引发和调控,并通过躯体神经和自主神经通路共同完成。
 自主神经检测包括心率控制试验(主要针对副交感神经)。心血管的反射性检测试验,交感的皮肤反应,海绵体肌电图,温度域值检测,尿路肛门反射等。
 躯体神经检测包括阴茎生物阈值测量试验,骶神经刺激反应—球海绵体反射潜伏期,阴部神经传导速度, 躯体感觉神经诱发电位等。由于对绝大多数神经病变的患者缺乏有效的治疗措施,ED的神经检测应用有限。
(9)选择性阴茎动脉造影:
经其它检查怀疑有阴茎动脉供血不足并经药物治疗无效 拟行血管重建手术者,术前可行阴茎动脉造影,造影成功,可清晰显示阴部动脉,阴茎背动脉,阴茎海绵体动脉及其分枝。对患有严重高血压、糖尿病、心肌梗死、脉管炎者禁忌采用。
(10)阴茎--肱动脉血压指数(PBI):
PBI=阴茎动脉血压 /肱动脉血压,若PBI<0.6,提示阴茎动脉血流异常。
(11)海绵体活检:
阴茎勃起组织超微结构的病理改变,对阴茎勃起功能具有显著影响,重点分析平滑肌密度,对选择治疗和判断预后有意义。但有创伤造成血肿、感染、瘢痕等并发症,临床应用要慎重。



病症段落
四心理治疗
松弛训练
性区感觉训练:近于自慰行为
夫妻性感集中训练 :男女双方相互的情感交流和理解 
勃起功能障碍的辅助治疗 :一是环境辅助 ,二是器具辅助 ,三是视听媒介辅助 ,四是食物辅助 
森田疗法


病症段落
五药物治疗 
口服药物治疗 :外(Viagra,西地那非),磷酸二酯酶V型(PDE5)抑制剂,NO介导 。中枢:育亨宾(Yohimbin),阿朴吗啡:是D2受体兴奋剂 雄激素替代治疗:安雄。昔多芬、酚妥拉明
海绵体内注射血管活性药物(ICI):罂粟碱,酚妥拉明,前列腺素E1、Moxisylyte、血管活性肽 
局部外用 :通过阴茎皮肤或尿道粘膜途径进行治疗,目前已准予临床应用的是前列地尔、比法尔。


病症段落
六物理治疗 
最简单的一种是个缩窄环,在勃起后套到阴茎根部,压迫静脉,阻止回流,维持勃起。这仅适用于能勃起但维持困难的患者,不能诱导勃起 
第二种是个协同勃起的仪器,原理是负压加外夹,外形似阴茎套,由软硅酮做成,在性交前罩住阴茎,与其连接的是一条细管,当套好后,将空气吸出,使硅套内成负压,从而使阴茎勃起 
勃起功能的康复治疗


病症段落
七手术治疗 
早泄阴茎背神经选择性阻断术,
动脉疾病:将腹壁下动脉与阴茎背动脉吻合、腹壁下动脉与背深静脉吻合加近端静脉结扎虽随访时间较短,但是56％的患者恢复了勃起。
静脉疾病:切除一部分背深静脉 ,结扎浅静脉、背深静脉、脚静脉后,随访29个月,有效率为60％。 
阴茎假体植入




病症段落
相关提醒:
万艾可:最佳疗效建议
必须有视觉/触觉等性刺激下方能有效 
服用后30分钟起效,4小时内均有效
若50mg效果不佳,可增加至100mg
空腹服用(尤其避免与高脂食物同服)
严禁与亚硝酸类药物同服
酒精对勃起不利,用药前避免过量饮酒
鼓励患者回访、告诉患者正确的服用方法
药品渠道-正规医院的才是真品
酚妥拉明的药理学:
酚妥拉明是一种α受体非选择性阻滞剂,可阻滞神经节前α2受体及平滑肌膜表面的α1受体,导致平滑肌细胞Ca2+外流,K＋内流,引起海绵体平滑肌舒张,同时,酚妥拉明还具有扩张阴茎小动脉的作用,从而改善了阴茎勃起状况。
酚妥拉明治疗ED小结:
是一种治疗阴茎勃起功能障碍的有效而安全的药物,其作用机理为α1和α2受体的竞争性抑制
合并用药作海绵体注射治疗
2002年报道很多国家已经用作治疗ED
治疗有效率约60%,特别适用轻型ED
用药剂量40毫克-80毫克
价格适中
副作用少
动脉转流重建术:
适应症:阴茎动脉损伤等病变,不包括动脉硬化
方法:腹壁下动脉与阴茎背动脉吻合
并发症:异常勃起,吻合口梗阻



病症段落
男性内分泌诊疗中心—迟发性性腺功能减退症
(LOH)治疗方案
(一)LOH的定义
LOH又称为年龄相关性睾酮缺乏综合症,是一种与男性年龄增长相关的临床和生物化学综合征,并伴有血清睾酮水平缺乏及相关临床症状。其特征为具有典型的临床表现和血清睾酮水平的低下,将严重影响生活质量,并给多器官、系统的功能带来不良影响,睾酮补充治疗有良好的疗效。
(二)LOH的病理生理学
睾酮对全身各系统都有直接或间接的生理作用,,睾酮缺乏将会导致骨骼、肌肉、脂肪、情绪和认知功能、性功能、血液和心血管等器官出现一系列病理生理学改变。
1、骨骼:骨骼是睾酮的靶器官之一)成骨细胞内存在雄激素受体)雄激素具有独立(非依赖转化为雌激素)刺激成骨细胞分化和增殖的作用。在骨质疏松引起骨折的患者中,7~3 0％存在雄激素缺乏。 
2、肌肉:血清F T水平减低使得老年男子进行性肌量减少,出现肌力下降、容易疲劳、日常活动的能力下降、容易跌倒和发生跌倒性损伤。
3、脂肪:睾酮与肥胖之间存在一定关系,睾酮水平降低,出现脂肪组织尤其是内脏脂肪的增加,体重超重。
4、情绪和认知功能:睾酮对情绪和认知功能有重要调节作用,当内源性睾酮水平减低时,老年男子会出现焦虑、惊恐不安、失眠、记忆力减退以及思维反应和智力减退。 
5、性功能:睾酮通过中枢神经系统和阴茎海绵体局部的作用调节性欲和勃起功能。雄激素缺乏可引起海绵体平滑肌数量减少、纤维组织增生、脂肪沉积和一氧化氮(NO)的合成减少)这些改变是E D的重要致病原因。
6:红细胞生成:睾酮直接刺激骨髓干细胞和通过肾脏合成红细胞生成素使红细胞数量和血红蛋白水平增高,睾酮缺乏可以导致贫血。 
(二)心血管:雄激素影响动脉粥样硬化及冠心病的发生,血浆睾酮水平降低可引起甘油三脂(TG)和高密度脂蛋白胆固醇(HDLC)水平降低,血浆睾酮水平升高有抗动脉粥样硬化作用。 
(三)临床表现:
主要症状:
1、性欲减退,性活动减少,阴茎勃起硬度下降、夜间勃起次数和质量下降;
2、情绪方面变化主要表现为出现抑郁症状,容易激惹;容易疲倦、乏力;
3、智力和空间技巧活动降低;容易失眠,出现睡眠障碍;
4、瘦体量降低,肌力和肌肉数量减少,导致自主生活能力下降;
5、出现向心性肥胖,内脏脂肪增加;
6、毛发稀少、皮肤发生萎缩改变;
7、骨密度下降,容易骨折;
8、记忆力减退、注意力不集中;潮热、易汗;
9、出现乳房发育、贫血;
10、常表现有胰岛素抵抗,尤其以2型糖尿病和代谢综合征多见。
体征变化:
1、瘦体量降低导致身高(下降)和体重(增加)变化、腹围(增加)、皮下脂肪(增多);
2、男性第二性征减弱,出现毛发(减少)、睾丸体积(变小)和质地(变软);
3、代谢综合征出现,可有血压(升高)等方面改变。
(四)辅助检查:
1、—般检查:
(1)体检:身高、体重、血压、肝脏、睾丸、乳房等。
(2)血生化:尿素氮、肌酐、血脂、天冬氨酸转氨酶(AST)、丙氨酸转氨酶(ALT)、转肽酶、白蛋白、血糖等。
(3)血液学指标:血红蛋白、红细胞计数、白细胞计数、血小板计数、红细胞压积等。
(4)尿分析:尿蛋白、尿糖、沉渣镜检等。
(5)前列腺检查:直肠检查、EPS、血PSA、前列腺B超检查等。
2)生殖内分泌激素检测 :
(1)性激素5项:T、PRL、LH、FSH、 E2
(2)性激素结合球蛋白睾酮(SHBG),游离睾酮(cFT)、生物活性睾酮(Bio-T), 
(6)甲状腺激素、皮质醇、生长激素等。
3、检测结果的判断:
(1)抽血时间应定为早晨7:00---9:00 时
(2)至少需要2次抽取患者血样本进行血清TT(血清总睾酮(tT)水平测定,根据血清TT低下的切点值作出判断。 
(3)LOH诊治指南中推荐血清T水平低下的切点值为:
TT≤11.5nmol／L,TSI≤2.8nmol／IU(TT／LH),
cFT≤0.3nmol／L,FTI≤0)42nmol／nmol(TT／SHBG)。
(4)由于目前尚无统一的检测方法与标准,每个实验室应建立自己的实验方法并经过临床验证。
(5)对于TT低于同年龄组正常参考值下限的患者应检测SHBG水平,以除外由于SHBG浓度下降造成的TT水平下降。如患有高血压病、心脏病等慢性疾病,血清TT水平会低于同年龄组对照值的10%~15%。此外,一些慢性疾病、肥胖及代谢综合征等也可引发老年性腺功能低下。
(6)中老年男性随着增龄出现血清TT下降、血清SHBG浓度升高,最终导致血清FT下降,其下降幅度要超过血清TT。 

4)前列腺评估
(1)直肠指检: 检查前列腺大小、硬度、有无结节、表面是否光滑、有无触痛、双侧叶是否对称、中央沟是否存在等。 如前列腺质地较硬并触及结节时,应结合其他检查排除前列腺癌。
(2)前列腺特异性抗原(PSA):正常参考值范围为0~4mg／ml。 前列腺癌患者PSA常显著升高,因此PSA被广泛用作前列腺癌的早期诊断、肿瘤分期及疗效评估。 
(3)超声检查:前列腺超声检查常采用腹部超声或经直肠超声检查,如怀疑前列腺癌(如直肠指检异常、PSA显著升高)时,应考虑行经直肠超声检查及前列腺穿刺活检明确诊断。
(4)中老年男性在开始雄激素治疗前及治疗过程中应进行评估前列腺。 
 
(五)诊断 
LOH的诊断主要依赖临床症状筛查和实验室检测, 试验性睾酮补充治疗的反应可以作为LOH诊断的补充。包括三个方面内容:(1)临床症状评价:(2)血清睾酮水平测定;(3)试验性睾酮补充治疗的反应。三者是统一和相辅相成的,单纯有症状或血清睾酮水平降低+,对睾酮补充治疗无反应的患者不能诊断LOH,应该进一步检查可能引起症状的其它原因。
。
1)临床症状筛查: 临床上应用广泛的主要有ADAM和AMS,ADAM简洁、敏感性为86.6%,但特异性相对较低为24.5%,可作为筛查工具使用。 AMS的敏感性较低为35.3%、但特异性较高为63.5%,可作为雄激素补充治疗后的监测工具。SILOH是以中国人群资料为基础的LOH筛查症状调查表,其敏感性为70%,特异性为46%。

(附表)
附表一:中老年男性雄激素缺乏调查表(ADAM)
(三)1、是否有性欲减退？
(四)2、是否有体能下降？
(五)3、是否有体力和(或)耐力下降？
(六)4、是否有身高降低？
(七)5、是否有生活乐趣降低？
(八)6、是否有忧伤和(或)脾气不好？
(九)7、是否有勃起不坚？
(十)8、体育运动能力最近是否有下降？
(十一)9、餐后是否爱打瞌睡？
(十二)10、最近的工作表现是否不佳？
评价:对每个问题回答“是”或“否”,问题1或问题7或任何3个其他问题回答“是”即定为 阳性答卷。

 





病症段落
附表二:老年男性症状问卷(AMS)
 症状
1、感到总体健康状况下降(总体健康状况,主观感受)
2、关节痛与肌肉痛(腰痛、关节痛、四肢痛、背痛)
3、多汗(非预期的或突然的阵汗,非劳力性潮热)
4、睡眠障碍(入睡困难,早醒和感觉疲劳,睡眠不好,失眠)
5、需要增加睡眠时间,常常感到疲劳
6、烦躁易怒(爱发脾气、为小事生气、情绪化)
7、神经质(内心压力、焦虑、烦躁不安)
8、焦虑不安(感到惊恐)
9、体力极差,缺乏活力
(表现总体下降、活动减少、对休闲活动缺乏兴趣、
感到做事少和收获少、感到必须强迫自己参加一些活动)
10、肌肉力量减少(感到无力)
11、情绪忧郁(情绪低落、忧伤、几乎流泪、缺乏动力、
情绪波动感到做什么事情都没有意思)
12、感到个人已走了下坡路
13、感觉到精疲力竭,人生已到了最低点
14、胡须生长减少
15、性活动能力及频率减少
16、晨间勃起次数减少
17、性欲减退(性活动失去愉悦感,缺乏性交欲望)

以上每项症状的评分:无症状=1分,轻度=2分,
中度=3分,严重=4分,非常严重=5分,
所有症状评分累加。总分评价如下:

由于睾酮和FT的正常值区间较大,当老年男性出现睾酮水平大幅度下降时,仍可能在正常
附表三、迟发性睾丸功能减退症状调查表(SILOH)
(以最近6个月的症状为依据)
1、是否感到容易疲劳？
2、是否有肌肉和(或)骨关节疼痛？
3、是否有潮热阵汗？
4、是否有烦躁晚怒？
5、是否有原因不明的惊恐不安？
6、是否有记忆力减退？
7、是否失去生活的乐趣？
8、是否对女人失去兴趣？
9、是否对性生活感到厌倦？
10、是否有晨间勃起消失？
11、是否有勃起功能障碍？
12、是否有胡须和阴毛脱落？
结果判断:
(1)每项症状半数以上时间有者记1分;半数时间有者记2分;少数时间有者记3分;没有记4分。
(2)总分≤18分为重度症状;>18~24分为中度症状;>24~36分为轻度症状;>36分为正常。
(3)具有轻度症状至重度症状的患者应怀疑存在LOH,需要进一步采血作睾酮测定。
2、 实验室诊断
主要包括血清睾酮、FT、Bio-T及相关指标的测定:
总睾酮(TT):是性激素球蛋白结合(SHBG)睾酮、白蛋白结合睾酮(AIb-T)、和FT的总称)只有FT和AIb-T是组织可以利用的活性部分)统称为生物活性睾酮(Bio-T),是体内真实睾酮水平的反映。 
 实验室诊断项目中,Bio-T最为关键,包括FT和与白蛋白结合的睾酮。考虑到SHBG对Bio-T的影响,目前常用TT／SHBG反映体内FT和Bio-T水平或者通过公式计算出FT和Bio-T值。
3、睾酮补充治疗的试验性诊断:
根据出现症状提示,结合血清睾酮水平降低实验室结果:
TI≤11)5nmol／L,TSI≤2)8nmol／IU(TT／LH),
cFT≤0)3nmol／L,FTI≤0)42nmol／nmol(TT／SHBG),
在排除其他疾病或药物的影响以及使用禁忌证后,可以通过试验性治疗3个月。
 具体方法为:十一酸睾酮口服,连续3个月。如果补充外源性睾酮后,症状明显改善,提示症状与睾酮水平降低有关,LOH的诊断明确。
(六)治 疗
 一般治疗:
①保持健康的生活方式,去除危险因素:如保持良好的心态和夫妻关系、加强体育锻炼、避免久坐、吸烟、酗酒等不良的生活习惯。
②积极控制合并的慢性疾病:许多慢性疾病如糖尿病、冠心病等是造成或加重LOH的因素,慢性疾病的有效控制对LOH的恢复有益。
1、睾酮补充治疗的原则
(1)原则
睾酮补充治疗(TST)的目的:是维持血中睾酮的生理浓度,维持男性性功能。
应达到:
①补充睾酮的生理需要(3~10 mg／d);
②与睾酮水平相应的DHT和E2的水平在正常生理范围内;
③模拟人体雄激素分泌晨高、晚低的自然节律,不抑制自身睾丸的激素分泌及生精功能;
④无前列腺、血脂、肝或呼吸功能方面的不良反应;
⑤使用方便,患者愿意接受,宜选用短效制剂,发现不良反应后及时停药。
(2)适应症:
1)中老年男子,年龄通常在50岁以上并出现LOH临床症状;
2)血清FT、TT、Bio-T、TSI和／或FTI水平降低(血清TT<8nmol／L(230ng／dl)或血清FT<8)5pg／m1),推荐睾酮补充治疗;
3)血清TT水平处于8~12nmol／L之间,重复测定血清TT及SHBG水平,并计算FT水平,血清FT水平处于8)5pg／ml~11)8pg／ml之间,如LOH症状明显可进行睾酮补充治疗。
(3)禁忌证:
1)前列腺癌或乳腺癌患者
2)红细胞增多症患者
3)严重睡眠呼吸暂停综合征患者
4)良性前列腺增生伴有严重下尿路梗阻患者
5)严重心脏或肝、肾功能衰竭患者
6)PSA >4ng／ml怀疑前列腺癌者
2、雄激素制剂的分类及用法
(1)、口服给药:
十一酸睾酮胶丸(商品名:安特尔):每次40~80mg,早晚各一次,饭后口服;
康力龙片:1次2mg,每日2~3次,
甲基睾酮片:具有严重的肝毒性,现已不建议临床使用。
5、口腔粘膜给药:
睾酮颊含片,(商品名StriantTM):在两颊交替使用,每天早、晚各贴一片。
6、 注射给药:
 十一酸睾酮注射液(Tundecenote,TU):每次250mg,深部肌肉注射,每2~3周一次。
环戊丙酸睾酮(T)eypionate,TC):每次25~50mg,每周2~3次。
庚酸睾酮(Tenanthate,TE):每次肌注250mg,深部肌肉注射,每2周一次。
7、皮下埋值剂:
 商品名为Testosterone implants是由先灵葆雅公司生产皮下埋植剂,规格有100mg和200mg两种,一般每次植入600mg,保持血浆睾酮水平在正常范围达4~5个月。
8、经皮给药:
睾酮透皮贴膜:(Testoderm,泰丝德)由美国泛华医药公司生产,早晨贴于阴囊皮肤上,每日一贴。
3雄激素制剂的特点:
(1)口服制剂:烷基化睾酮(如甲基睾酮)有严重的肝毒性)不适宜长期补充治疗。十一酸睾酮胶丸,口服剂携带方便)剂量可随时调整)停药后作用迅速消失)不产生长期不良后果。不足之处是,室温下的稳定性较差,吸收量因人而异,由于口服后1Oh血清睾酮浓度即下降至服药前水平)上午7:O0--9:O0采血可能观察不到睾酮水平有明显升高。
(2)睾酮皮肤贴剂:可以较好地模拟睾酮分泌的生理性昼夜节律。缺点是皮肤刺激或过敏反应发生率较高,有报告脱落率可高达2／3。
(3)口腔粘膜制剂:可持续在12小时内向口腔粘膜缓慢释出睾酮,直接吸收进入血液,不经过胃肠道和肝脏,缺点可引起牙龈局部红肿,刺激疼痛,口中异味,牙龈不良反应一般是短暂的。
(4)睾酮皮肤凝胶:使用方便,可以随时调整剂量)停药后不造成长期不良后果)皮
肤反应较少见)价格较贵。
(5)睾酮注射制剂:价格便宜,没有严重不良反应。缺点是需要深部肌肉注射)不是十分便利;注射后2--3天内血清睾酮峰浓度可能超过生理浓度上限)以后逐渐下降)第3周可下降至生理浓度下限以下。血清睾酮浓度大幅度波动,可引起患者情绪和症状的明显起伏。
 4、临床选择应用雄激素制剂的原则:
(1)安全性:无肝毒性、对血脂代谢影响小。
(2)广谱性:原型、芳香化、可5α还原。
(3)短期内撤退:快速代谢或转化(短效制剂)。
5、睾酮补充治疗的益处
(1)增加骨密度,降低骨折风险。
(2)增加瘦体量,改善肌肉力量。
(3)减少内脏脂肪,改变脂肪量的分布。
(4)改善情绪和认知功能。
(5)在改善男性性欲、勃起和射精功能等具有重要作用。
 6、睾酮补充治疗的风险
(1)睾酮治疗对前列腺的安全性
4、睾酮与良性前列腺增生: 目前无确切证据表明睾酮治疗会增加发生BPH的风险。但个别患者睾酮替代治疗时会加剧排尿症状。BPH伴有重度下尿路症状仍是睾酮治疗的相对禁忌证 。
5、睾酮与前列腺癌: 目前无确切证据表明睾酮治疗会增加发生前列腺癌的风险。但是,有确切的证据表明睾酮能促进局部进展及转移前列腺癌患者肿瘤的生长并加剧病情。
6、LOH患者睾酮治疗前必须综合分析治疗的益处及风险,需行直肠指检及血清PSA测定评估前列腺癌的风险,治疗过程中需密切监测前列腺安全性。治疗后3—6个月及12个月时应评估前列腺,此后至少每年评估1次。如高度怀疑前列腺癌(直肠指检异常、PSA升高或结合其他因素提示前列腺癌)应考虑行前列腺穿刺活检。
(四)肝损害:烷基化睾酮(如甲基睾酮)有明显肝毒性,目前临床上使用的酯类睾酮,均无明显的肝毒性。十一酸睾酮胶丸为睾酮衍生物,口服后经淋巴道吸收,经胸导管进入血循环,避免了肝脏首过效应与肝毒性。
(3)红细胞增多症:当给予睾酮治疗时,可导致红细胞和血红蛋白明显增高,血液粘稠度增加。长期使用雄激素补充治疗时需对血液与造血系统作随访观察,定期血粘度的检测。 
(4)睡眠呼吸暂停综合征:睾酮补充后血清睾酮增加,会对呼吸中枢呼气与换气转换发生抑制。对已患有严重睡眠呼吸暂停综合征患者,应禁用或慎用睾酮以防止发生呼吸障碍。
(5)肿瘤:睾酮补充中,应高度关注前列腺癌与乳腺癌等肿瘤的发生。 
(6)精子发生:过度大量使用睾酮,会引起下丘脑-垂体-睾丸轴的负反馈,导致精子发生障碍。规范补充一般不会导致精子发生异常。
(7)脂代谢:睾酮对脂代谢的影响较为复杂,雄激素补充可以降低三酸甘油酯、低密度脂蛋白和胆固醇水平,长期补充睾酮时仍需注意患者血脂变化,及时调整用药。
(8)心脑血管系统:睾酮补充治疗可显著改善慢性稳定性心绞痛男性患者的心绞痛发作,对心血管系统是有益的。但超过生理剂量时所带来的心血管危险应予以注意。超剂量的雄激素可以直接引起心肌细胞的肥大。 
(9)男性乳房发育等:在雄激素治疗过程中,有可能出现男性乳房发育等。
7、随访与监测
(1)试验治疗期:
治疗初始3个月为试验治疗期,每月随访1次,了解患者用药后症状改善与不良反应。
如果症状明显改善,提示症状与雄激素水平降低有关,应继续用药。
如果症状没有改善,应查找原因,评估用药剂量、服用方法。
若3个月内调整剂量且服用方法正确,但症状无改善时,应暂停治疗,重新寻找病因。
7、治疗期:
1)治疗期第1年每3个月随访1次,以后每6个月随访1次。
2)治疗前应详细病史采集、全身系统检查与实验室检查,包括症状评分、血压、体重、乳房检查、腹围测量、直肠指检、血常规、肝功能、血清PSA、性腺激素测定等。
3)治疗期的监测重点是前列腺癌。应定期进行直肠指检与PSA检查。发现前列腺结节或PSA>4ng／ml或PSA增长速度明显加快,应立即停用雄激素药物,建议进行前列腺系统穿刺活检,排除前列腺癌。
4)治疗期间若BPH患者出现明显排尿梗阻或出现尿潴留时,建议终止雄激素补充治疗。
必检项目:
1)体检:包括身高、体重、血压、心率、肝脏及前列腺、睾丸体积、乳房以及有无痤疮;
2)血清激素测定:包括免疫活性的LH、FSH、T;
3)临床血生化:包括尿素氮、肌酐、电解质、血脂、脂蛋白;肝功能(胆红素、碱性磷酸酶、AST、ALT、转肽酶、白蛋白);
4)血液学指标:包括血红蛋白、红细胞、白细胞、血小板、红细胞压积;
5)尿分析:包括尿蛋白、尿糖、沉渣镜检;
6)性功能记录:包括勃起频率、性交次数、射精次数等。
7)血清PSA测定。
可选项目:
1)血清激素测定:FT、Bio-T、DHT,E2、SHBG、生物活性的LH和FSH;
2)全套血脂,包括前脂蛋白;
3)B超测定睾丸体积、精液分析;
4)B超直肠探头测定前列腺体积;
5)尿流计测定尿流率和尿流指数;
6)骨密度定量测定;
7)瘦体量/身体脂肪测量;
8)情绪与行为的心理测试。


病症段落
附睾结核
〔病史采集〕
1. 发病年龄多见于中青年,20~40岁居多。多有泌尿系统及其它系统结核病史;
2. 主要表现为附睾肿大形成坚硬的肿块,多数不痛,或仅有轻微痛。
〔体格检查〕
附睾尾部有不规则的局限性结节、质硬,有明显的触痛,可与阴囊皮肤粘连。可有寒性脓肿,长期不愈的阴囊部窦道,可能并发睾丸鞘膜积液。可扪及输精管串珠样肿物。
〔辅助检查〕
1. 尿常规检查,可有红细胞、白细胞;
2. 精液涂片寻找抗酸杆菌,精液结核杆菌培养;
3. 输精管及精囊造影;
4. 上尿路X线检查,明确有否结核灶存在。
〔诊断与鉴别诊断〕
多见于中、青年,有泌尿系及其它系统结核,有阴囊坠胀疼痛不适,附睾尾部有不规则的结节、质硬。输精管及精囊造影有特殊表现,精液培养结核菌阳性可明确诊断。
应与非特殊性附睾炎、淋菌性附睾炎作鉴别诊断。
〔治疗原则〕
1. 抗结核药物治疗:如泌尿系统同时存在结核,则应按泌尿系结核治疗原则处理,如单纯附睾结核则用药时间可稍短,一般仍以手术治疗为主;
2. 手术治疗:附睾结核宜行附睾切除术,术中彻底清除附睾及其病变组织,输精管应高位切断。


病症段落
尿道结石
〔病史采集〕
1)既住有肾绞痛或排石史;
2)尿频、尿痛、排尿困难、尿流突然中断或尿潴留;
3)伴有尿道狭窄和感染者常有排尿困难、脓尿、尿道口血性或脓性分泌物。
〔体格检查〕
1. 沿尿道或直肠检查可触及结石;
2. 金属尿道探条有触及结石的碰击或摩擦感。
〔辅助检查〕
1. X线平片:在尿道相应部位可见结石影,注意是否有上尿路结石。
2. B超检查:可显示尿道结石部位强光团伴声影。
3. 尿道镜检查:可窥见结石。
4. 必要时尿道造影可显示尿道病变,如狭窄、憩室等。
〔诊断〕
绝大多数是在男性,尿道结石引起急性尿路梗阻时,临床表现较为典型,其诊断并不困难。原发性尿路结石往往与某些疾病容易混淆,须与之鉴别。 
〔鉴别诊断〕
1)尿道狭窄:主要症状为排尿困难、尿线变细无力、中断或滴沥;并发感染时亦有尿路刺激征,但往往有其发病原因,如损伤、炎症、医源性等原因,排尿困难非突发性,尿道探通术可于狭窄部位受阻;X线平片无结石阴影,尿道造影可显示狭窄段。
2)尿道损伤:有损伤史、尿道外口出血,尿道内疼痛及排尿困难、尿潴留,常伴有尿外渗,局部皮肤肿胀、皮下淤血,试插导尿管不易插入膀胱。
3)尿道异物:有病因可寻,引起尿道梗阻时出现排尿困难甚至尿潴留,异物刺激或继发感染时,可有尿频、尿急、尿痛及血尿,尿道镜检查可见异物。
〔治疗原则〕
治疗需根据结石的大小、部位、形状和尿道状态而定。
非手术疗法:
小结石可自行排出,前尿道结石注入蜡油后可用手推向尿道外口挤出,或用钳子、镊子将结石夹出。后尿道结石可用尿道探条将结石推入膀胱后再行各种碎石治疗。较小的尿道结石,无论位于前尿道或后尿道内,均可经尿道镜取出。
手术治疗适应证及术式选择:
1)位于舟状窝结石不能取出者,可在尿道外口腹侧作纵行切开,取出结石。
2)前尿道结石:阴茎部尿道结石要避免作尿道切开取石,以免形成尿瘘,若必须在阴茎部切开尿道取石者,尿道内不留置导尿管,而作膀胱造瘘使尿流改道。球部尿道结石于会阴部切开尿道取石较安全,术后一般不致发生尿道瘘或尿道狭窄。
3)后尿道结石嵌顿已久者可切开会阴部或膀胱切开后尿道取石。
4)合并尿道憩室或尿道狭窄者,需手术一并处理。
〔疗效标准〕
1)治愈:结石取出或排出,排尿通畅。
2)好转:结石虽取出,排尿仍困难,或有感染或形成瘘管。
〔出院标准〕
结石取出或排出,排尿通畅,手术切口愈合。


病症段落
二、生殖整形诊疗中心
(一)包茎及包皮环切术
包茎分为先天性和后天性,小儿出生时包皮与阴茎头粘连称先天性包茎,后天性包茎是继发于阴茎头包皮炎,形成包皮口瘢(ban)痕性挛(luan)缩。
(一)手术适应症
1、包皮过长及包皮口较小者;包皮囊内或冠状沟积存包皮垢或常伴发炎症感染者
2、先天性或后天性包茎及反复感染者,或包皮口形成瘢痕性挛缩者
3、嵌顿性包茎,经复位水肿消退,炎症控制后择期行包皮环切术
4、包皮口良性肿瘤
(二)手术禁忌症
1、隐匿性包茎不能做一般包皮环切术
2、伴有急性包皮阴茎头感染者,待炎症消退后再实施手术
3、伴有尿道下裂者慎做包皮环切术
(三)术前检查
1、血常规、尿常规、凝血功能, 
2、合并感染可做相应检查,如:分泌物涂片、CT、UU、HPV、HSV、RPR、TPHA、前列腺液常规等
3、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
4、空腹血糖(糖尿病测定)
(四)治疗
A单纯性包皮环切术
1、药物治疗:根据病情使用抗生素,输液三天
2、局部治疗:红光+雾化+小微波或半导体激光
3、切口换药,术后7--10天拆线(视伤口情况,分为间断折线和全部折线二种)。
4、后期口服消炎药3—5天。
(五)严格执行此费用标准:1800元。
B伴有感染性疾病
1、药物治疗
(1)药物选择:根据病情种类选用抗生素及抗病毒药物
(2)给药方式:静脉滴入
(3)疗程:7--14天
2、物理治疗
主推治疗:(直肠)腔道介入治疗。
常规治疗:直肠微波、短波。
补充治疗:红光+雾化+三腔灌注+小微波或半导体激光
3、局部治疗:切口换药,术后7--10天拆线(视伤口情况,分为间断折线和全部折线二种)。
4、后期口服消炎药1周。
5、口服药停止后一周复查。
6、年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
7、费用:3000-5000元。



病症段落
(二)阴茎延长术
(一)手术适应症
1、成年男子阴茎短小、勃起时小于10cm,同时伴有婚后性生活不理想者。
2、因外伤、烧伤等因素造成后天性阴茎短小畸形者。
3、阴茎部分切除术后造成阴茎短小者。
(二)术前检查
1、血常规、尿常规、凝血四项检验
2、性激素六项检测;
3、如合并其他疾病时,应做相应疾病相关检查。
4、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
5、空腹血糖(糖尿病测定)
(二)术后治疗
1、药物治疗:
(1)药物选择:可用头孢类、喹诺酮类或硝基咪唑类药物;
(2)给药方式:静脉滴入
(3)疗程:术后输液7—10天;
2、局部治疗:
(1)红光、雾化、换药;如合并其他疾病时,应按相应疾病治疗方案开展;(术后禁止开展体外微波、短波)
(2)术后10~12天拆线;(根据伤口状况,分次间断拆线或一次全部拆线)
3、当伤口完全愈合良好(一般为3~4周)时应进行阴茎负压吸引3~5次治疗,预防阴茎回缩。
4、原则上住院手术治疗,术后三天内应卧床休息,避免伤口出血或血肿;(术后住院留观24小时后回家,之后每天来院复诊)
5、术后一个月内禁止性生活
6、费用:7000-8000元。


病症段落
(三)阴茎增粗术
阴茎增粗术:是将聚氟四乙烯材料的假体植入于阴茎皮下组织内的一种手术方法。
(一)手术适应症:
1、患者对阴茎体的直径大小不满意并主动要求手术者;
2、阴茎发育正常及阴茎勃起功能正常。
(二)手术禁忌症:
1、有勃起功能障碍者;
2、有阴茎皮肤感染及全身急性感染者;
3、有心理障碍、神经精神症状者;
4、有严重高血压、糖尿病及瘢痕性体质者。
(三)术前检查:
1、全身及男性外生殖器检查:有无手术禁忌症;
2、实验室检查:血、尿常规、凝血四项、空腹血糖等检测;
3、需要时做NPT及性激素检测。
(四)术前向患者告知内容:
1、阴茎增粗手术是解决部分阴茎体直径增大,不能解决阴茎头的大小,不能解决性伴侣满意程度、改善婚姻生活及男性形象等所有问题。
2、手术将假体材料植入阴茎筋膜下,可能出现局部皮肤异物反应及皮下水肿等; 
3、术后需要输液抗炎、抗感染、伤口换药治疗,促进创伤愈合;
4、术后一周内避免剧烈运动,控制阴茎勃起,防止皮下出血、血肿及伤口撕裂;
5、切口无感染,术后8—10天拆线,拆线后六周内禁止性生活,避免撕裂;
6、术后性生活可能会出现阴茎水肿现象及性交不适感;
7、手术后阴茎外形发生了改变,个别患者对阴茎外观有不习惯及不舒服感;
(五)治疗
1、阴茎增粗术;
2、术后静滴抗生素抗炎治疗5~7天;
3、术后伤口换药处置;
4、术后8—10天拆线。
费用:8000元-10000元



病症段落
第八章 男性学
阳萎
心理性阳萎
〔病史采集〕
1. 性知识缺乏,错误的性诱导;
2. 家庭不和、有外遇、长期紧张,畏惧、心理创伤等;
3. 这些因素导致阳萎的机理尚不十分清楚,可能与导致神经、内分泌失调有关。
〔诊断〕
1. 精神心理因素影响,如性交时的干扰、紧张、畏惧等; 
2. 夜间或清晨非性交时间可有正常勃起,性欲和射精正常;
3. 也可能因性生活对象不同而改变,或同一对象不同环境而不同;
4. 生殖器发育正常,对性刺激有反应;
5. 阴茎勃起情况检查:阴茎勃起强度测量带测试正常;
6. 血清睾酮测定正常;
7. 阴茎海绵体药物(PGE1等)注射可诱发勃起。
〔鉴别诊断〕
应与性欲低下和早泄鉴别。性欲低下表现为性欲望、性要求减少,而勃起功能正常;早泄的勃起功能也正常,只是在阴茎未进入或进入阴道不久即射精。
〔治疗〕
1. 进行正确的性指导和传输性知识,树立信心;
2. 性感集中训练;
3. 真空负压助勃装置治疗,可缓解心理压力。



病症段落
内分泌阳萎
〔诊断〕
1. 内分泌疾病史;
2. 生殖器检查时注意阴茎发育情况,睾丸的容积、质地等;
3. FSH、LH、T的测定;
4. PRL测定,高泌乳素血症患者PRL升高;
5. 血糖、尿糖测定,必要时做糖耐量试验。
〔治疗〕
1. 睾丸水平以上疾病引起的阳萎,可以HCG1000~1500iu,每周两次肌注,2月为一疗程,可重复2~3疗程;
2. 睾丸水平疾病,采用睾酮替代治疗,丙酸睾酮25~50mg,每周3次肌注,共2~4周,或环戊丙酸睾酮(安雄)治疗,开始两周每日服用120~160mg,后两周每日维持量40~100mg,注意肝功情况;
3. 对下丘脑、垂体肿瘤则应手术治疗。



病症段落
神经性阳萎
〔诊断〕
1. 询问有无神经系统损伤、疾病史,或曾应用损害神经系统的药物;
2. 体检注意,睾丸的发育情况;
3. 球海绵体肌反射、肛门内括约肌反射迟钝、消失;
4. 阴茎海绵体注射血管活性药物可诱发勃起;
5. 躯体感觉诱发第一个反应波延长;
6. 球海绵体肌反射两侧相差大于4毫秒。
〔治疗〕
1. 血管活性药物阴茎海绵体内注射:罂粟碱30mg,酚妥拉明0.5~1mg、PEG1、10 mg~25mg,单独或联合应用,联合应用时适当减量。每个个体均从小剂量开始,找到一个较好的个体化剂量,勃起超过4小时,应及时处理;
2. 前列地尔尿道给系系统:是PGE500ng药丸,注入尿道后粘膜吸收而发挥作用,避免了注射的痛苦和不方便;
3. 对不愿接受阴茎海绵体药物注射治疗,又无手术禁忌证者可行阴茎假体置入术。




病症段落
血管性阳萎
〔诊断〕
1. 病史中着重了解既往阴茎勃起情况,有无阴茎手术外伤史;
2. 阴茎勃起时最大直径小于15mm;
3. 血管活性药物阴茎注射,勃起推迟或角度小于60°,提示动脉供血不足。注射后迅速勃起,但维持不足30分钟,或勃起角度小于60°。提示有静脉漏存在;
4. 多普勒超声可了解阴茎血管情况;
5. 阴茎海绵体造影可诊断静脉漏;
6. 阴茎内动脉造影可了解阴茎动脉情况,但有一定危险性,慎用。
〔治疗〕
1. 药物注射,轻度静脉漏者,注射药物,可改善进入和流出阴茎的血流比率;
2. 血管重建术,适于诊断明确的动脉性病变;
3. 静脉漏手术治疗,阴茎背深静脉结扎,阴茎脚折叠术、白膜导静脉缝扎术等;
4. 阴茎假体植入术,对于治疗无效的血管性阳萎可以考虑。



病症段落
阳茎异常勃起
〔病因〕
1. 血液系统疾病,白血病、镰状细胞贫血等;
2. 神经系统疾病、脊髓损伤、占位、脑干病变等;
3. 药物因素,利血平、胍乙啶等药物作用,血管活性药物注射等;
4. 会阴部外伤造成阴茎根部压迫。
〔诊断〕
1. 在无性刺激下阴茎自动勃起,持续数小时,十几小时甚至数天;
2. 患者无性欲要求;
3. 阴茎膨大,疼痛不适;
4. 阴茎海绵体坚硬,而尿道海绵体、阴茎头正常;
5. 体检和实验室检查,可发现其它系统疾病;
6. 患者多无排尿障碍。
〔鉴别诊断〕
应与性欲亢进鉴别,性欲亢进是有性欲和性要求,阴茎易于勃起,但射精后阴茎软缩。
〔治疗〕
1. 目的是恢复海绵体的血液循环,消除异常勃起,保护性功能,防止血栓机化,减少阳萎发生率,应尽早治疗;
2. 镇静、止痛;
3. 静脉滴注低分子右旋糖酐250~500ml／日;
4. 硬外腔麻醉或局部神经阻滞;
5. 阴茎海绵体穿刺放出积血,同时向海绵体注射阿拉明１~2mg;
6. 分流手术:大隐静脉阴茎海绵体分流,尿道海绵体、阴茎海绵体、阴茎头阴茎海绵体分流术。


病症段落
早泄
〔诊断〕
1. 有诱发早泄的因素,如过度兴奋、紧张、焦虑等;
2. 性交时阴茎能勃起,但未进入阴道或刚刚进入阴道即射精;
3. 阴茎进入阴道未抽动或抽动不足十五次即射精。
〔鉴别诊断〕
1. 新婚之初或正常人偶然出现早泄,属正常现象,经调整后可恢复;
2. 遗精:是无外部性刺激而出现排精;
3. 性兴奋时,尿道有分泌物外溢,属正常现象。
〔治疗〕
早泄治疗的目的是采用各种方法,延长患者发动射精的时间。
1. 心理治疗:传授性知识,解除紧张,消除双方忧虑,取得女方支持合作;
2. 性行为疗法:性感集中疗法,使患者与妻子接触时彻底放松,夫妻间建立一种亲昵的、能共同分享的性感受,而不是单纯的性交。阴茎捏挤疗法又称耐受训练;
3. 药物治疗:性交前口服安定(或鲁米那、非那根、氯丙咪嗪等)可提高射精中枢的阈值,口服苯丙胺10~30mg/日,可减低交感神经兴奋性,使精液不能泄入后尿道,适于不要求生育者;
4. 局部治疗:使用阴茎套;阴茎头涂麻醉剂;
5. 阴茎海绵体药物注射,使阴茎在射精后不疲软,能给女方带来性满足。



病症段落
慢性前列腺炎
〔病史采集〕
1)全身症状:易疲倦乏力,腰背疼痛,关节疼痛;
2)排尿刺激症状:尿频、尿急、尿痛、夜尿增多;
3)腹股沟、下腹部、阴囊、大腿内侧及睾丸、尿道内不适或疼痛;
4)偶有射精痛,血精、早泄和阳萎。
〔体格检查〕
直肠指检可触及前列腺稍肿大,有的触痛较明显。钙化者可触及硬结。
〔实验室检查〕
1)尿常规,三杯试验;
2)前列腺按摩液(EPS)镜检;
3)EPS细菌培养 + 药敏;
4)EPS衣原体、支原体培养 + 药敏。
〔特殊检查〕
1. 前列腺B超:其内大小不等、部位各异的斑状回声;
2. 骨盆X光照片可发现前列腺结石。
〔鉴别诊断〕
1. 慢性膀胱、尿道炎;
2. 慢性附睾、精囊炎;
3. 前列腺疼痛症。
〔治疗原则〕
1)加强身体锻炼,忌酒和刺激性食物;
2)抗菌药物;复方新若明(TMP-SMD)2片,一日2次,一月为一疗程。其它药物如氟嗪酸、环丙沙星、强力霉素、红霉素效果较佳,但仃药后易复发;
3)前列腺内药物注射,因前列腺解剖分叶状,药物不易弥散;
4)泌尿灵、膀胱灵、尿多灵可部分缓解症状;
5)中药治疗:活血化瘀,清热解毒,利湿利尿;
6)局部热水坐浴或超短波、微波热疗均有一定疗效;
7)定期前列腺按摩,挤排前列腺腺液;
8)合并前列腺结石的或难治性的慢性前列腺炎,可作开放前列腺精囊全切除,或经尿道前列腺电切术。
〔治愈标准〕
1)临床症状消失;
2)尿三杯试验正常;
3)EPS中的白细胞每高倍视野10个以内;
4)EPS培养或涂片检查为阴性。



病症段落
男性不育症
1. 不育的定义:是指至少有12个月的不避孕性生活史而仍未受孕。
2. 原发男性不育:是指一个男子从未使一个女子受孕。
3. 继发男性不育:是指一个男子曾经使一个女子受孕,不管这个女子是否是他现在的配偶,也不管受孕的结果如何。
4. 男性不育症的诊断分类:
(1)性交和/或射精功能障碍;
(2)免疫学病因;
(3)原因不明;
(4)单纯性精浆异常;
(5)医源性原因;
(6)全身性病因;
(7)先天性异常;
(8)后天获得性睾丸损伤;
(9)精索静脉曲张;
(10)男性副性腺感染;
(11)内分泌病因;
(12)特发性少精子症;
(13)特发性弱精子症;
(14)梗阻性弱精子症;
(15)特发性无精子症。
〔病史〕
1)既往不育检查和/或治疗史:了解既往的检查很重要,因为可省去不必要的重复,应当详细了解既往所采用的治疗措施是否正确地执行及效果如何。
2)可能对生育有不利影响的病史:有报告下列全身性疾病可影响生育:
(1)糖尿病及神经系统疾病可导致阳萎和射精异常,此外二者可能损害精子生成和副性腺功能;
(2)结核性附睾炎和前列腺炎可能影响精子的运输;
(3)慢性呼吸道疾病,包括支气管扩张,慢性附鼻窦炎以及慢性支气管炎,有时与精子尾部纤毛异常有关,如纤毛滞动综合征,或与附睾分泌功能异常的Yong’s症有关。后者亦见于胰腺纤维囊性病的男性,这些患者合并输精管缺如或发育不全;
(4)传染性腮腺炎性睾丸损伤的病因之一。
3)高热:超过38℃的高热可持续抑制精子的发生达6个月以上,应详细记录发热时间,持续情况及治疗情况。
4)药物治疗史:某些药物治疗可能导致暂时或永久损害精子的生成,某些药物可能干扰生育功能。应考虑安全地停药或改用对性功能和精液质量无危害的药物。癌症的化疗和生殖器部位的放疗均影响生育,甚至造成不可逆损害。激素的应用,西咪替啶、柳氮碘胺吡啶、安体舒通、呋喃坦啶、尼立达唑、秋水仙素等均对生精有直接或间接的影响。另外可影响勃起功能的抗高血压药物和镇静药均可影响生育功能。
5)外科病史:膀胱颈、前列腺、尿道手术、输精管、精囊静脉曲张、疝、腹膜后淋巴清扫术,均可能影响生育,全身麻醉后也可能暂时抑制生育功能。
6)泌尿系感染病史。
7)性传播疾病史:尤其是梅毒、淋病、衣原体、支原体感染。
8)附睾炎病史。
9)睾丸损伤史。
10)精索静脉曲张治疗史。
11)睾丸下降异常病史。
12)可能影响生育的其它因素,酒精、吸烟、吸毒的嗜好均可影响生育。
13)性和射精功能,了解能否过正常的性生活,能否阴道内射精等。
〔一般体格检查〕
了解男性体征是否正常,男性乳腺是否女性化等。
〔泌尿生殖系统检查〕
1)阴茎检查:有无尿道下裂、瘢痕、硬块、有无溃疡及尿道分泌物;
2)睾丸检查:站立位检查,位置是否正常,体积是否正常,睾丸体积代表曲细精管的总量;
3)附睾检查:了解附睾可否摸到,与睾丸的解剖关系,有无硬结或囊肿;
4)输精管检查:双侧输精管能否触及,有无增粗,结节或触痛,有无精索静脉曲张;
5)腹股沟检查:是否有腹股沟疤痕等;
6)前列腺(精囊);
7)阴囊皮温:阴囊皮温一般不超过33℃,超过了将影响生精功能,应怀疑精索静脉曲张,若不超过则基本可以认为无精索静脉曲张。
〔精液检查〕
精液分析包括精子特征和精浆的评估,必须按《WHO人类精液及精子——宫颈粘液相互作用实验室检验手册》(第三版)所叙述的那样去做。
精液的分类:
1)正常精液:正常精子和正常精浆。
精子:
密度:≥2.0×106/ml
活动力:A级活动力≥25%,或A + B活动力≥50%
形态:头形态正常≥30%
MAR/IB实验:≤10%活动精子包被抗体且无凝集。
精浆:
量:≥2.0ml
外观和粘稠度:二者正常
PH:7.2~7.8
生物化学:正常
白细胞: <1×106/ml
培养:阴性,即细菌数 <1千/ml
2)少精子:密度 < 2.0×106/ml。
3)弱精子:向前运动精子(A + B)< 50%,或A级< 25%。
4)畸形精子:头部形态正常的精子< 30%。
5)少、弱、畸形精子:2、3、4均表现异常(仅有二项异常亦可称之)。
6)无精子:射出精液无精子。
7)无精液:无精液射出。
若第一次的精液分析正常,无需重复分析,无精子症患者若睾丸体积小,并有先天性导常的病史、体征,无需重复分析,若分类异常必须再次分析,若两次结果,明显不同,在决定男性治疗方案前,必须间隔较长的一段时间,再次进行精液分析。全部精液分类按规定送2份样本中较高级分类。
〔其它实验室检查〕
1)前列腺液:WBC＞10个/HP为异常,＜5个/HP为正常,5~10个/HP为可疑;
前列腺液中有精子是常见的,无病理意义。
2)性高潮后尿液检查:可诊断是否有逆行射精;
激素测定:激素测定必须有选择地进行,实际上它们对于诊断分类并非必须。
FSH:是用于区别促性腺激素分泌过多和正常或低促性腺激素型性腺功能低下,仅适用于无精子症或严重少精子症(＜5×106/ml)且睾丸体积正常或轻度减小的患者。若未发现其它生精障碍的原因,FSH正常,提示输出道全部或部分梗阻;若FSH升高,提示有严重精子生成障碍。
LH:常规男性不育症的检查不需测血清黄体生成素(LH),FSH、T可以反映病因。
T: 对于有雄激素低下体征而FSH水平不升高者需测睾酮。
PRL:患者性功能障碍的男子应测泌乳素,对PRL升高者,必须重复检测,并记录最低值。
3)睾丸活组织检查:可在睾丸体积和血清FSH正常而不能解释的无精子患者中进行,而且只有在具备技术条件(显微外科),在有可能治疗患有输精道梗阻时进行。为诊断分类目的,睾丸组织学分类如下:
(1)曲细精管内有精子:在大多数曲细精管内可见充满了生精过程的各种细胞成分;
(2)曲细精管内无精子,生精功能不全是由于生殖细胞停滞,也称之发育停滞,即停滞于精子细胞、精母细胞或精原细胞水平。
泛化的单一支持细胞综合征或曲细精管透明样变不易被发现,鉴于这些病人的血清FSH升高,无必要行睾丸活检。
〔诊断〕
应按男性不育诊断分类进行诊断,其中精子异常的病因诊可有一个或多个病因同时诊断,详见男性不育简化诊断程序表。
 


病症段落
男性不育症简化诊断程序
〔治疗〕
男性不育症是由多种原因导致的男性内、外生殖器和性腺轴系不同水平的异常,最终表现为男性生育力下降或丧失的综合病症,因此不可能有一种特效的药物或方法能将不同病因所致的男性不育症都治愈。目前临床有一定疗效的方法是:
1)免疫治疗:针对免疫学病因,因手术切除病灶和/或用免疫抑制剂的方法有一定疗效。
2)男性性功能障碍的治疗:在男性性功能障碍一章已述。
3)内分泌治疗:溴隐停治疗高泌乳素症,HCG、HMG合围治疗促性腺激素低下症、克罗咪芬、他莫芳莹治疗少精症,还有雄激素的治疗。
4)男性副性腺及生殖道炎症的治疗。
5)手术治疗:适用于梗阻性无精子症,附睾输精管不连、输精管有病变者,包括各种方法的输精通道吻合、人工精液囊。
6)辅助生殖技术:
(1)AIH应用各种物理、化学技术处理精液,提高精子受孕能力,进行夫精人工授精。
(2)混精人工授精(AIMS)和供精人工授精(AID),牵涉伦理和法律问题,慎用。
(3)体外授精,胚胎移植技术,(第一代试管婴儿)IVF-ET。
(4)配子(卵子和精子)移植技术。
(5)精子显微注射技术(ICSI)(第二代试管婴儿),第一代、第二代试管婴儿在优生方面尚存在需要解决的课题,尚不能推广普及,若能普及推广胚胎移植前基因诊断(PGD)技术,IVF、ICSI技术将有广阔前景。



病症段落
第九章性传播疾病
梅毒
(SyPhilis)
〔诊断要点〕
一、一期梅毒
(一)有感染史、潜伏期一般为2~3周。
(二)临床表现:
l)硬下疳:约1~2cm直径,圆或椭圆,稍高出皮面,表面轻
度糜烂或浅溃疡,少许分泌物,暗红色,无痒痛,一般单发(也可多发),软骨样硬度,多见于男女外生殖器、肛门、宫颈、口唇。乳房、手指等部位。 
2)腹股沟或附近淋巴结可肿大,数个大小不等,硬、无粘连。破溃、不痛。
3)可自行消退。 
(三)实验室检查:
1)皮损组织液或淋巴结穿刺液暗视野可查见梅毒螺旋体。
2)2)感染4周后,非梅毒螺旋体抗原试验wDRL、RPR、USR等)阳性。
二、二期梅毒
(一)有梅毒感染史,可有一期梅毒史。病期在2年以内。
(二)临床表现:
1)皮疹为多形性、如斑疹、丘疹、鳞屑、脓疮等。常泛发,对称分布,无痒感。掌趾部可见暗红斑及脱屑性斑丘疹;外阴及肛周皮疹多为湿丘疹及扁平湿疣,头部为虫蚀样脱发,无痛痒。二期复发梅毒则皮损局限,数目较少,尚可见环形皮疹。
2)口腔可发生粘膜斑。
3)全身轻微不适及浅表淋巴结肿大。
(三)实验室检查
1)皮疹渗出液暗视野可查见梅毒螺旋体。
2)梅毒血清学试验阳性。
三、三期梅毒(晚期梅毒)
(一)有梅毒感染史,可有一期或二期梅毒史,病期在2年以上。
(二)皮疹以结节多见及皮肤、粘膜、骨胳树胶样肿等,消化系统多见肝梅毒,心血管系统多见单纯性主动脉炎、主动脉瓣闭锁不全和主动脉瘤,神经系统多见梅毒性脑膜炎、脊髓痨和麻痹性痴呆。
(三)非螺旋体抗原试验多为阳性亦可阴性。螺旋体抗原试验(TPHA、FTA—ABS等)为阳性。组织病理检查有助于诊断。脑脊液、神经梅毒白细胞＞5个／mm蛋白量＞5 omg/dl,VDRL试验阳性。
四、潜伏梅毒(隐性梅毒)
(一)有感染史,可有一期、二期或三期梅毒史。
(二)病期两年内为早期潜伏梅毒,超过两年以上为晚期潜伏梅毒。
(三)无临床症状和体征(包括皮肤、粘膜、骨卜心血管及神经系统等人
(四)非螺旋体抗原试验两次以上阳性或螺旋体抗原试验阳性(需排除生物学假阳性)脑脊液检查阳性者。
五、胎传梅毒(先天梅毒)
(一)生母为梅毒病员
(二)临床表现
1)早期先天梅毒:
与成人之二期梅毒相似,但皮损常有红斑、丘疹、糜烂、水疤、大疤等,可有梅毒性鼻炎及喉炎。骨软骨炎、骨炎及骨膜炎,淋巴结肿大,肝脾肿大、贫血等。
2)晚期先天梅毒 2岁以上人
与成人之三期梅毒相似,但以间质性角膜炎、赫秦生氏齿、神经性耳聋为特征,还可出现皮肤粘膜树胶肿及骨髓炎等。
3)先天性潜伏梅毒除无感染史外,余同获得性潜伏梅毒。
(三)实验室检查:
1)早期皮肤及粘膜损害中可查到梅毒螺旋体。
2)梅毒血清学试验阳性。
六、妊娠梅毒
孕期发生或发现活动性梅毒或潜伏梅毒称为妊娠梅毒。
(治疗要点)



病症段落
一、早期梅毒(包括一期、二期梅毒及早期潜伏梅毒)。
(一)青霉素
1)苄星青霉素G(长效西林)2 4 0万u,分双侧臀部肌注:qwX2~3次。
2)普鲁卡因青霉素 G80万 U／天肌注,10~15天。
(二)对青霉素过敏者,可选
l)四环素0)5 4次／天 X15天
2)强力霉素100mg2次／天 XIS 天
二、晚期梅素(包括三期皮肤、粘膜、骨梅毒、晚期潜伏梅毒)及二期复发梅毒。
(一)青霉素
1)苄星青霉素G 24 0万U肌注,qwX3次
2)普鲁卡因青霉素G80万 U肌注qd X 20天
(二)对青霉素过敏者,可选
1)四环素0)5 4次／天 X 30 天
2)强力霉素100mg2次／天 X30天
三、心血管梅毒
首日,PGIO万U肌注;第二日,10万UBid肌注;第三日,2 0万脑d肌注;第四日起按如下方案;
(一)普鲁卡因青霉素 G 8 0万U／天,肌注X15天。休息两周后,按上药量X15天。
(二)四环素 0)5 4次／天 X 30天。
为避免吉海氏反应,可在青霉素注射前一天开始应用强的松2 0m ggd X 3天。四、四、神经梅毒
(一)PG120万U／天静滴(每四小时200万u 共14天。
(二)普鲁卡因青霉素G120万U／天,肌注,同时口服丙磺舒0)54次／天X10~14天;必要时再用苄星青霉素 G240万 0肌注 qw X 3次。
为避免吉海氏反应,预防方法同心血管梅毒。
五、妊娠梅毒
(一)普鲁卡因育霉素O,8 0万U肌注,qdXIO天为一疗程。在妊娠初三个月内,注射一疗程。在妊娠末三个月注射一疗程。
(二)对青霉素过敏者,用红霉素0)54次／天。早期梅毒服15天;二期复发及晚期梅毒服30天;妊娠初三个月与妊娠末三个月各进行一疗程,婴儿分娩后再用青霉素补治。
六、胎传梅毒(先天梅毒)
(一)早期先天梅毒 2岁以内)
脑脊液异常者
1)NS万U八s体重,每天分二次肌注或静滴,共10天。
2)普鲁卡因青霉素G,5万 U／ks体重,肌注 XIO天。
脑脊液正常者
苄星青霉毒5万U／kg 体重,分双侧臀部一次注射。无条件检查脑脊液者,可按脊液异常者处理。
(二)晚期先天梅毒(2岁以上)普鲁卡因青霉素G5万U/g体重／天,肌注,共10天,先天梅毒对青霉素过敏者,可选红霉素7)5~12*sing／kg／天,分4次,共眼30天。





病症段落
淋病
(Gonorrhea)
〔诊断要点〕
一、有淋病感染史。
二、临床表现:
(一)无合并症者:
男性;尿急、尿频、尿痛,尿道口流脓、尿道口红肿、全身不适。
女性:轻度尿路刺激征,外阴瘙痒、白带增多、宫颈充血、触痛、脓性分泌物等,,挤压尿道旁腺有脓液渗出。
(二)有合并症者:淋菌性前列腺炎、精囊炎、附晕炎、尿道狭窄;女性输卵管炎、盆腔炎、输卵管或卵巢脓肿及其破裂后盆腔脓肿、腹膜炎等可出现相应症状。
三、实验室检查;
(一)直接镜检,多形白细胞内可查到革兰氏阴性双球菌。
(二)淋球菌培养阳性。
［治疗要点］
一、无合并症者
(一)淋菌性尿道炎(宫颈炎)
1)普鲁卡因青霉素480万U,分双侧臀部一次肌注,加服丙磺舒1克。
 2)羟氨苄青霉素;3克加丙磺舒1克,一次顿服。再加强力霉素10 0mg,Bi d X7天
3)壮观霉素2g(宫颈炎可用 4g)一次肌注。
4)氟哌酸8 0 0mg,一次口服(孕妇及肝肾功能障碍者忌用)
5)氟嗪酸4 0 0mg,一次口服,或2 0 0mg Bid。
6)头抱噻肟钠1g,一次肌注。
7)头抱三嗓2 5 0mg一次肌注。
(上述 3—7项在治疗后均需继续服用强力霉素100mgBidX 7))
(二)淋菌性眼炎(结膜炎)
1)成人淋菌性眼炎
(1)壮观霉素;2g肌注,q12h X2次2)头抱噻肟钠:Ig肌注,q12h X2次3)头泡三嗪:1g肌注一次4)对青霉素敏感者,用PG1000万U,静滴qdX5(以上治疗的同时,均用生理盐水冲洗眼部,每隔一小时冲洗一次,冲后再用1％四环素眼膏或1％硝酸银液点眼)
2)新生儿淋菌性眼炎
1)壮观霉素:4 0mg／kg肌注:qd X7
2)头噻肟钠:25mg／kg静注或肌注 qdX 7
3)头抱三嗪:2 5~50mg(单剂量不超过12 5ing)静注或肌注qdX7(高胆红素血症婴儿,尤其未成熟儿慎用)
4)对青霉素敏感者,用 PG10万 U／kg／天分两次静注或肌注(7天以上婴儿每天分4次), 共7天。
眼睛局部处理同成人。
患儿父母必须作相应检查和治疗。
(三)淋菌性咽炎
1)复方新诺明;3 tid X 5
2)氟哌酸;8 0 0mg,一次口服
3)头孢三嗪:2 5 omg,一次肌注(氨苄青霉素、羟氨苄青霉素及壮观霉素对淋菌性咽炎无效)
(四)淋菌性直肠炎
1)壮观霉素:2g ,一次肌注
2)氟哌酸:800mg,一次口服
3)头孢三嗪:2 5 omg,一次肌注(氨苄青霉素、羟氨苄青霉素及四环素对淋菌性直肠炎无效)
(五)儿童淋病适用于体重小于45公斤的儿童(超过45公斤则按成人方案治疗)
1)壮观霉素4 0mg/kg,一次肌注
2)头孢三嗪125mg/kg,一次肌注
3. 非耐药菌株可用:
1)羟氨苄青霉素50mg／kg,一次口眼,同时眼丙磺舒25mg／kg(最大量1克);
2)普鲁卡因青霉素G1O万U／kg,一次肌注,同时服丙磺舒(同上法)。八岁以上儿童应加用强力霉素50~100mg,Bid X 7天或四环素4 0mg／kg／天,分四次口服,共7天。
一、有合并症者
(一)普鲁卡因青霉素G480万u分双侧臀部注射,同时顿服丙磺舒1g。后继续服氨苄青霉素 0.5g,q 6hX1O天,同时服丙磺舒1g,Bid X1O天。
(二)对PPNG感染或对青霉素过敏者可选以下药物:
1)壮观霉素:2g肌注qd X1O天。
2)头孢三嗪:2 50mg肌注qdX1O天
3)氟嗪酸;200mg BidX10天(对肝肾功能障碍,孕妇及儿童禁用)
二、播散性淋病
(一)青霉素G1000万 U,静滴,qdX3天,后继续服羟氨苄青霉素5 0 0mg,qbh X7天
(二)头孢三嗪1g静注,qdX7天
(三)头抱噻肟1g静注,q 8hX7天,后继续0.25,肌注qdX7天
四、新生儿眼炎的预防
在新生儿出生后一小时用以下制剂之一滴眼
(一)0.5％红霉素眼膏;
(二)1％四环素眼膏;
(三)1％硝酸银药水;



病症段落
非淋菌性尿道炎(宫颈炎)
( Norgonococcaal UrefhritiS,NGU)
［诊断要点］
一、性接触感染史
二、道刺痒,伴有尿急,尿痛,排尿困难。男性尿道口发红,可有粘性或粘液脓性分泌物。女性白带多,下腹疼痛,宫颈水肿,有粘液脓性分泌物。 
三、尿道、宫颈分泌物涂片及培养淋球菌阴性。
四、尿道或宫颈刮片单克隆衣原体荧光抗体检查衣原体阳性,或人型及解脲支原体培养阳性。
［治疗要点］
一、美满霉素,首日一次2 00mg,以后10 0mg,BidX8天
二、四环素5 00mg qidXI4天
三、强力霉素10 0mgqidX7天
四、红霉素,500~8 00mgqidX7天(孕妇和哺乳妇女首选。如患者不能耐受红霉素,可用羟氨苄青霉素,5 00mgtidX7天或用氟嗪酸,0)2BidX10~15天)



病症段落
尖锐湿疣
(Condyloma Acuminatum)
［诊断要点］
(一)有性接触传染或其它间接感染史。
(二)男性冠状沟、尿道口,包皮,女性阴唇、尿道口、阴道口、处女膜、宫颈等及肛门会阴部,呈多个粉红或灰白色大小不等,质软赘生物,外形呈丘疹状,乳头状,鸡冠状或菜花状,可相互融合,表面湿润柔软或粗糙,易出血。
(三)自觉痒感、压迫感或疼痛,女性可有白带增多。
(四)5％醋酸液涂抹皮疹处1~3分钟后变白。
〔治疗要点〕
一、局部治疗:
1)5％足叶草脂毒素,每天2次外搽,三天为一疗程,重复用药需隔4天。
2)2 0％足叶草脂酊(Tr.PodOPhyllin)每周1~2次外搽,搽药2~4小时后洗去。注意保护周围正常皮肤及粘膜
3)1％酞丁胺霜,每天外搽1~2次。
4)50％三氯醋酸外用,但应先用2％的卡因表麻。
二、物理疗法:冷冻、激光、电灼、手术等。




病症段落
生殖器疱疹
(Genital HerpeS)
［诊断要点］
一、有性接触或其他密切接触感染史,潜伏期3—5天。
二、临床表现:
(一)发疹前后有发热、头痛、全身不适。能2—4节段神经出现感觉异常。
(二)生殖器及肛门周围发生丘疹,可变为小水疮,破溃、糜烂、溃疡、伴疼痛。
(三)可反复发作。
三、实验室检查
(一)病毒分离
(二)免疫荧光或酶标测定检查病毒包涵体。
(三)电镜检查病毒颗粒。
(四)
(五)酶联吸附试验(ELISA)或放射免疫测定(RIA)检测病毒抗原等。
［治疗要点］
一、无环鸟昔2 0 0mg,每天5次,共7-10天。
二、保持局部清洁、干燥,可涂1％酞丁胺霜。
三、病情严重者,用无环鸟昔 5mg/k,静注,q8hX5-7天


病症段落
超声介入诊疗器械消毒常规
一、器械放置:
(一)无菌和非无菌物品应分别放置。
(二)不同病种所需的器械分别放置在不同的无菌容器内。如脓肿、囊肿、癌瘤所在用的穿刺针应分类放置和使用。
二、器械消毒程序和方法
(一)穿刺针、镊子于使用后先用流水清洁干净污垢、油渍和脓液,再放入速消净内(2公斤清水内含速消净10克,浓度为500PPm的速消净溶液)浸泡15分钟。
(二)清洗浸泡后进行煮沸,肝癌病员用过的物品,需煮沸3小时,曾应用于囊肿、脓肿者则须煮沸30分钟。
(三)将经煮沸后的器械置于苏打酒精内浸泡30分钟后,再用0)9％无菌生理盐水冲洗后进行使用。
(四)盛载消毒针的容器要经高压蒸气消毒后,方能放置无菌器械。
(五)探头、巾钳应用甲醛熏蒸消毒,将37~40％的甲醛溶液放在干燥器皿内,按器皿体积计算,甲醛用量不少于 80毫升／米3。将探头、巾钳置干燥皿内重蒸24小时。熏蒸后的物品使用时以无菌生理盐水冲洗去除刺激性。
三、目前我科无专用治疗室,仅规定在特定的诊室内进行诊疗操作。所用诊室于治疗前一天及当天应用紫外线灯照射两次,每次30分钟。每月作室内空气培养一次,结果要求达到治疗室标准,即含10个以下菌落∕50cm2。
四、所用器械定期抽样作细菌培养。

 



病症段落
第十八章 激光科治疗法
气化治疗(包括手术切割)
(适应症)
皮肤科疾病:皮肤慢性增殖性病变,如色素痣、寻常疣、胼胝、鸡眼、疣状痣、睑黄疣、皮脂腺痣、汗腺瘤、神经纤维瘤,炎性肉芽肿、血管瘤,尖锐湿疣、皮肤癌等。 
外科疾病:外痔,粉瘤,女性尿道口息肉(肉阜)处女膜伞,包皮过长。 
五官科疾病:慢性滤泡性咽炎,慢性肥大性鼻炎,睑缘肿物,口腔肿物。
妇科疾病:慢性宫颈炎,宫颈息肉。
(操作方法及注意事项)
接通电源,观察循环水流动情况,将电流调至最佳值。
按常规消毒,询问过敏史。
0)5~1％普鲁卡因或2％利多卡因局部浸润麻醉,粘膜用1％的卡因表麻。 
近眼部位要注意保护眼睛。
色素痣气化后要用放大镜观察。
术中注意排污。
工作人员要戴防护镜。 




病症段落
二氧化碳激光照射
［适应症］
外科疾病:各种肌肉劳损,跌打损伤,关节炎、腰腿痛,各种急性感染(如甲沟炎)和慢性感染(瘘管),伤口愈合不良等。
五官科疾病:外耳道疖肿,鼻部疖肿,耳前瘘管,过敏性鼻炎,口腔渍疡等。
妇科疾病:外阴白斑,外阴搔痒。
皮肤科疾病:慢性渍疡,过敏性皮炎等。 
癌肿禁忌氦氖激光照射。
 ［操作方法与注意事项］
接通电源,开机,注意机内水流是否正常。
病员照射体位要舒适,嘱病员适当控制开关,近眼部位要注意保护眼睛,照射部位周围皮肤注意保护,若照射后发现皮肤潮红,要外涂凡士林膏,以防局部皮肤烧伤。
照射期间经常巡视病员。
其他规程及注意事项与氦氖激光照射相同。



病症段落
男科疾病、症状、化验、治疗及疾病危害简述
一、前列腺炎:
症状:每个人可以表现不一,一般有以下共同症状,尿频、尿急、尿痛、尿等待、尿中断、尿滴沥不净、尿流变细、夜尿次数多、尿无力、小腹或会阴部坠胀不适、阴囊潮湿、阳痿、早泄等。
化验:①前列腺液常规+细菌培养、支原体培养、衣原体培养;②前列腺特异性抗原(PSA、FPSA、AFP、PAP)检测;③B超检查。
治疗:①药物治疗:最好根据细菌培养+药敏来用药;②物理治疗:前列腺炎在药物治疗的基础上,最好配合物理治疗,从而引导药物穿透前列腺包膜,促进炎症消退吸收,同时环节平滑肌痉挛收缩,改善排尿症状。(常用的物理治疗有:前列腺腔道介入清洗、前列腺双效聚能治疗、德国BECE生物磁电治疗、尿道微波、直肠微波、尿道灌注冲洗、中药灌肠、前列腺内注射等。)
 

病症段落
 二、睾丸炎
症状:突发性阴囊和睾丸红、肿、热、痛、有时出现畏寒发烧。
体查:阴囊红肿、睾丸肿大、压痛,若形成脓肿时触之有波动等。
化验检查:做血常规、尿常规化验、B超检查。
治疗:药物治疗结合物理治疗,CRS超导高频短波,有效,又快又好。


病症段落
三、精囊炎(精囊腺炎)
症状:出现下腹部、会阴部,甚至腹股沟、大腿内侧疼痛,可出现尿频、尿急、尿痛、血精、射精痛、体查、下腹部可有压痛、直肠指检前列腺有触痛。
化验检查:做精液常规、血常规、前列腺液常规+细菌培养、B超检查。
治疗:药物+物理治疗:高频短波、直肠微波、加中药灌肠治疗等。
 

病症段落
四、ED(性功能障碍)
症状:阴***茎不能勃起、勃而不坚、坚而不久,阴**茎不能插入阴道,持续时间短,射精快(早泄)。
化验检查:做性激素六项化验,阴茎血流多普勒检测。
治疗:男性功能治疗仪、阴**茎绵体注射治疗,中、西医结合治疗,心理、生理性治疗。 


病症段落
五、阴**茎包皮龟头炎
症状:阴**茎包皮、龟头发红、起红色小丘疹、发痒、包皮垢多、有异味、包皮皲裂、包皮嵌顿、龟头糜烂、局部浅溃疡等。
化验检查:取分泌物做涂片常规和细菌培养。
治疗:药物+物理治疗:红光、雾化、高频短波、中药离子导入等。
 

病症段落
 六、膀胱炎
症状:尿急、尿频、尿痛,部分病人可出现血尿、尿液混浊或脓尿。
化验检查:做尿常规、血常规化验,必要时做尿培养,也可以做B超检查。
治疗:休息、多饮水、抗炎输液、中药灌注等,物理治疗:盆疗、高频短波治疗。
 

病症段落
 七、精索静脉曲张:
症状:以左侧多见,占90％,主要症状为患侧阴囊肿大、局部坠胀、疼痛,在劳累、久站之后症状加重,平卧休息之后症状可减轻。
分类:静脉曲张的程度分为:轻、中、重三度。轻度:局部触不到曲张的静脉,但有以上症状;中度:在站立时可触及曲张的静脉;重度:除触到曲张的静脉外,外观可见阴囊呈蚯蚓状或团状之静脉。精囊静脉曲张中、重度者影响性功能,造成男性不育。
化验检查:医生用眼睛直接观察和手触摸阴囊,必要时可做B超检查,不必做化验。
治疗:药物治疗一般无效,轻度:穿弹性好的紧身内裤;重度:外科手术治疗。


病症段落
八、睾丸鞘膜积液
当鞘膜本身或睾丸、附睾发生病变时可出现睾丸鞘膜积液。
症状:积液量少一般无自觉症状,常在体检时补及偶然发现,当积液量多时,站立位可出现下垂下坠感或牵扯痛。巨大鞘膜积液时,阴**茎缩入包皮内,影响排尿和性生活、行动。睾丸鞘膜积液一般为单侧,也可以为双侧。
化验检查:一般不需做化验,用手触摸患者阴囊,可摸到一种表面光滑、无触痛的囊性包块,手电筒适光试验阳性,B超检查。
治疗:可以说药物治疗一般无效,轻者可以不治疗,重者手术治疗。



病症段落
性病
注意:以下谈一谈性病,在网络上谈性病要千万注意,防止记者等暗探,因为按规定不能看性病,但可以检查和化验,不能治疗,查出之后介绍患者到能诊治性病的医疗单位就诊,但是患者要求在我院治疗,到其他医院怕麻烦,我们可以打“擦边球”进行治疗。
九、淋病
症状:大部分患者有不洁性生活史,潜伏期半天——15天不等,平均2——5天,尿道口红肿、尿痛、尿急、尿频、尿道口流黄色脓性分泌物,女性病人60——70％可以没有任何症状。
化验检查:分泌涂片,可以找到革兰氏阴性细胞内外肾形双球菌,细菌培养(生长出淋球菌)+药敏。
治疗:药物+物理治疗(直肠微波、尿道微波、腔道介入清洗等)。


病症段落
十、非淋菌性尿道炎
症状:早期可以无症状,感染3——4周后出现尿道口或尿道内痒,灼热感或蚂蚁爬感或尿道内胀痛,尿道口流白色或淡黄色分泌物,有时出现较轻的尿急、尿痛症状。
化验检查:分泌物做衣原体快检阳性、支原体培养阳性、前列腺液常规+药敏。
治疗:药物+物理治疗(直肠微波、尿道微波、腔道介入清洗等)。


病症段落
十一、尖锐湿疣
是由人类乳头瘤病(HPV)感染所致。
症状:不洁性生活史,在生殖器或/和肛周出现赘生物,初发时,大都为小红色丘疹,然后皮疹逐渐增大或增多,互相融合重叠,呈凹凸不平的乳头状。呈点滴状、条索状、色素痣样、乳头状、菜花状、多囊装、鸡冠状、蕈状、斑块状、泡沫状等形状疣体。做醋酸白试验呈阳性,也有不呈阳性的。
尖锐湿疣目前无特效治疗,不易根除,容易复发且有癌变的可能性,故应积极治疗。
化验检查:血检HPV抗体检测可以呈阳性,但也有部分呈阴性。
治疗:用激光、冷冻、高频电刀祛除瘤体。用药物杀灭HPV病毒,增强机体免疫能力,局部可用红光、雾化、高频短波治疗。


病症段落
十二、生殖器疱疹
是由单纯疱疹病毒(HSV)感染引起的一种性病,大多数患者有不洁性生活史。
症状:在外生殖部位开始出现丘疹、水疱,水疱一般呈簇状,进而发展成脓疱,糜烂溃疡干枯结痂,部分病人局部有痒、痛感觉,有些病人无水疱,呈红斑状。
化验检查:血检HSV抗体可呈阳性,部分病人可出现阴性。
治疗:抗病毒治疗,对症治疗,局部可用红光、雾化、高频短波治疗,提高免疫力治疗。



病症段落
男性疾病如果不及时治疗的共同危害
01、影响性功能,造成阳痿、早泄。
02、影响精子的质量、数量,可能造成不育症。
03、影响泌尿功能,可以造成肾损害、肾毒症等。

病症段落
男科检验参考值
前列腺常规检查:3日内避免性交
正常参考值:参考范围
PH:6.3~6.5
红细胞:＜5个/HP
白细胞:＜10个/HP
卵磷脂小体:多量或满布视野
细菌:阴性
临床意义:卵磷脂小体:正常含多量,前列腺炎时:卵磷脂小体减少有成堆现象。正常前列腺液中红细胞少于5个/HP;白细胞少于10个/HP,细胞散在,前列腺炎时,可见成堆白细胞,白细胞大于10个/HP;成堆出现可诊断慢性前列腺炎,红细胞大量出现,提示可能有精囊炎、前列腺化脓性炎症及前列腺癌病变。
精液常规
01、液量检查:
正常值:2~5ML
临床意义:
①若数日未射精,且精量1.5ML者为不正常,说明精囊或前列腺有病变;
②若精液量减少至数滴,甚至排不出,称为无精症状,见于生殖系统的特异性感染,如结核、淋病和非特异性炎症;
③若精液量过多(一次超过8ML),则精子被稀释而相应减少,有碍生殖。
02、颜色:
正常参考值:灰白或乳白色,久未射精可呈乳黄色。
临床意义:
①黄色或棕色脓性精液,见于精液炎症或前列腺炎等;
②鲜红色或暗红色血性精液,见于生殖系统炎症,结核或肿瘤等。
03、黏稠度和液化检查:
正常值:黏稠胶冻状,30分钟自行液化。
临床意义:①精液黏度低,似米汤样,可因精子量少所致,见于生殖系统炎症;
②液化时间过长或不液化,可抑制精子活动或影响生育,常见于前列腺炎等。
04、精子活动率检测:
正常参考值:正常精子活力一般在Ⅲ级(活动较好,中速运动,但波形的较多)以上,射精后1小时内有Ⅲ级以上活动能力的精子应＞0.60。
临床意义:如果0级(死精子,无活动能力,加温后仍不活动)和1级(活动不良,精子原地旋转,摆动或转动,运动迟缓)精子在0.4以上,常为男性不育症的重要原因之一。
05、精子活动力检测:
正常参考值:
射精后30——60分钟活力为Ⅲ级以上的精子大于0.80;
射精后120分钟内活力为Ⅲ级以上的精子为0.60;
射精后120分钟后0.25——0.60的精子仍能动。
临床意义:
①精液粘稠度低,似米汤样,可因精子量少所致,见于生殖系统炎症;
②液化时间过长或不液化,可抑制精子活动或影响生育,常见于前列腺炎等。
06、精子计数:
正常参考值:(100—500)×109/L,或一次排精总数为(4—6)×108。
临床意义:
①精子计数小于20×109/L,或一次排精总数少于1×108为不正常,见于精索静脉曲张,铅金属等有害物质影响,大剂量放射线及某些药物影响;
②精液多次未查到精子为无精症,主要见于睾丸生精能力低下,先天性输精管精囊缺陷或输精管阻塞,输精管结扎2个月后,精液中应无精子,否则说明手术失败;
③老年人从50岁开始精子数逐渐减少至逐步消失。
精子形态检查:
正常参考值:
畸形精子＜10—15％,凝聚精子＜10％,未成熟精细胞＜1％。
临床意义:精索静脉曲张的病人。

病症段落
(七)附睾炎
以青中年多见,系非特异性感染,多为单侧。主要致病微生物为大肠杆菌,葡萄球菌、链球菌及沙眼衣原体。主要是输精管或淋巴管逆行传入导致附睾感染,血行感染少见。有急性附睾丸炎和慢性附睾丸之分。
〔诊断〕
(一)临床表现
1、急性:突发附睾尾部肿胀伴疼痛,炎症迅速蔓延整个附睾及睾丸时,可伴有全身发热、寒战等症状。
2、慢性:由急性附睾炎迁延而来,表现为附睾肿块、结节,微痛,阴囊下坠感。
(二)检查
1、患侧阴囊红肿,附睾明显肿大,质地变硬,触痛明显
2、实验室检查:(1)血常规,白细胞升高。
(2)尿常规,若合并尿路感染,应作尿培养,菌落计数及药敏。
(3)尿道分泌物涂片,NG CT UU
3、B超检查睾丸、附睾、精索及前列腺,检查了解炎症波及范围,是否形成脓肿。有无扭转或肿瘤
4、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
5、空腹血糖(糖尿病测定)
〔治疗〕
(一)急性期:
1、一般治疗:卧床休息,托起阴囊,局部早期冷敷,后期热敷
2、对症处理:1%利多卡因10ml-20 ml患侧精索封闭及止痛、镇静治疗。
3、抗生素治疗:
(1)药物选择:头孢菌素类、氨基糖甙类、喹诺酮类及四环素类
(2)给药方式:先静脉滴入,后期口服抗生素
(3)疗程:静脉给药1—2周,口服给药2—4周。
4、手术治疗:如脓肿形成,应切开引流。
4、急性期绝对禁止性生活,
(二)慢性期
1、无症状一般不需特殊治疗,有症状者对症处理。
2、慢性附睾炎急性发作时可适当应用抗生素。
3、物理理疗:离子导入等。
4、手术治疗:经久不愈,反复发作,可考虑作附睾切除。
(三)中医辩证治疗
治疗原则:以疏肝补气为主:偏寒湿者,佐以温经散寒。
　　　　　　　　　　　　　偏湿热者,佐以清热利湿。
　　　　　　　　　　　　　偏血瘀者,佐以活血化瘀。
(四)费用:2000元
注:年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗



病症段落
(九)血精的鉴别诊断
血精是男科临床常见症状之一,精液中含有血液,根据病变性质不同、含血量的多少,分为肉眼血精和镜下血精。
(一)引起血精的常见原因:
1、炎症:
(1)细菌性:急、慢性精囊炎、淋球菌性精囊炎、后尿道炎、前列腺炎、附睾睾丸炎;
(2)病毒性:尿道尖锐湿疣;
(3)结核性:精囊结核、前列腺结核;
(4)寄生虫感染:精囊包虫病(包虫囊肿、棘球蚴病)、滴虫性前列腺精囊炎、精囊血吸虫病;
2、结石:精囊结石、前列腺结石、尿道结石、前列腺钙化;
3、囊肿:苗勒管囊肿(前列腺囊肿)、精囊囊肿、射精管囊肿、精囊憩室;
4、肿瘤:精囊及前列腺肿瘤
(1)良性肿瘤:肉芽肿、腺瘤、息肉、尿道血管瘤及前列腺增生;
(2)恶性:精囊癌、前列腺癌、精囊或前列腺肉瘤、导管内腺癌;
5、损伤:多为医源性因素,常见前列腺穿刺活检、前列腺内药物注射、输精管结扎术后以及会阴部外伤;
6、全身出血性疾病:常见有:血友病、血小板减少症、白血病、肝硬化及高血压病等
(二)详细询问血精的特征及其伴有症状:
1、血精发生的时间;
2、血精出现的次数和频率;
3、精液是鲜红色还是暗红色;
4、精液中血液是血丝状还是血块状;
5、精液量是否减少;
6、有无射精疼痛及放射疼痛;
7、因炎症和损伤引起的血精混合均匀;
8、出血贮存精囊时间较长,血精呈咖啡色;
9、新鲜出血量少者呈粉红色;
10、尿道粘膜出血,精液中混有血丝,呈鲜红色不与精液混匀。
3、诊断
1、全面详细询问病史,了解血精的特征及其伴有症状:
2、体格检查:
(1)全身检查(血压、皮肤粘膜有无出血点、淤斑等);
(2)男科检查(尿道外口有无血性分泌物,睾丸、附睾是否正常);
(3)直肠指诊(前列腺及精囊有无囊肿或肿块),
3、实验室检查:(血、尿常规、凝血功能、EPS、PSA),
4、影像学检查:(TRUS、CT及MRI、X线检查),
5、膀胱尿道镜检查:(有无尿道息肉、尿道疣、后尿道静脉曲张及膀胱颈部肿瘤等)。

 病症段落
男科现代检查
体格检查
一、全身检查
男科求诊的病人虽然主要是为与生殖系统有关的疾病和男性不育症而求诊,但是由于男性科疾病的病因复杂多样,所以为了获取足够的临床资料,也要重视全身的体格检查。对初诊病人应测量身高、体重、血压、脉搏,检查体态、外形及男性第二性征的表现,注意毛发的分布情况,如面部、腋下、会阴部和身躯的毛发生长情况。有无男性女性化或男性乳房发育的表现,有无男性内分泌功能紊乱的体征等。全身检查时还应注意心血管、呼吸系统、消化系统和神经系统有无异常的体征。
二、男性泌尿生殖系统检查:
泌尿生殖器官的检查,是男科体检的重点,一般应取站立体位开始检查。检查包括有无生殖器官畸形,睾丸的位置、硬度、大小,附睾、输精管有无结节或缺如,阴囊内有无精索静脉曲张和鞘膜积液等。
(一)阴茎的检查:
阴茎的大小有明显的个体差异,一般与性功能及生育能力没有明确的相关关系,某些人的阴茎外观虽然显得较小,但仍具有正常性功能及生育能力。因此,不要轻易对初看起来阴茎较小就下“小阴茎”的诊断。汉族男性勃起时阴茎的长度(从耻骨到阴茎头)4.1~12cm,平均8cm,直径(阴茎冠状沟下1cm处)为2.1~3cm,平均2.6cm。对阴茎的检查应注意有无尿道下裂、尿道上裂、包茎、包皮过长、外伤疤痕等。包皮过长,特别是包茎,容易引起尿道外口针孔样狭窄,可造成射精困难。尿道下裂、尿道上裂和膀胱外翻,由于阴茎弯曲不发育,尿道开口异常,可造成性交困难和精液外漏。阴茎硬结症可影响阴茎勃起,或在性交时造成性交困难,甚至勃起功能障碍。
(二)阴囊的检查
注意阴囊的大小、紧缩或松弛、有无异常肿块或积液、有无腹股沟斜疝、有无手术疤痕及结核或其他炎症后形成的窦道疤痕遗迹。
(三)睾丸的检查
 应测量睾丸的大小、硬度和位置。睾丸的大小对男子生育力的估价有重要意义。睾丸的大小,可用睾丸体积测量模型比较法测量,以不同体积的睾丸模型与被测睾丸比较,确定睾丸的体积。正常睾丸体积的参考范围为15~25ml,如睾丸的体积小于12ml,可认为睾丸的功能不佳。睾丸的体积和精子密度的对数值及活动精子百分率之间有非常显著的正相关性。睾丸质地如较软,可提示精子的产生可能不足,软而小的睾丸通常提示预后不良。
成年人隐睾症往往使睾丸曲细精管上皮细胞严重损伤,而且隐睾恶变的发病率较高。
(四)精索检查
主要检查有无精索静脉曲张,精索静脉曲张也可使睾丸周围温度升高,可以导致睾丸缺氧,结果可导致睾丸小而软。
鞘膜积液,对生育有一定的影响,鞘膜积液可引起睾丸温度升高而损害睾丸,影响精子产生。
(五)附睾检查
附睾如有炎症、结核或先天性发育不良,或者有输精管梗阻或发育不良等情况均可引起输精道的梗阻,是少精症和无精症的原因。检查时可发现附睾肿大、表面不光滑或有硬结肿块,急性炎症时有触痛。
(六)直肠指检
通过直肠指诊,检查前列腺的大小、硬度、有无结节、结石及其他前列腺病变。性腺功能低下者,前列腺较小但质地一致。慢性前列腺炎时前列腺可增大、正常或缩小,但质地不一,正常的精囊在肛指检查时不能扪及,慢性炎症时可扪及精囊肿大,在做前列腺按摩液检查时可进而证实。

病症段落
一、生殖感染诊疗中心:
(一)淋菌性尿道炎:
淋菌性尿道炎是通过性交传播的性传播性疾病。是由淋病双球菌感染的尿道粘膜炎症。
淋菌性尿道炎可分为急性与慢性两种。
〔诊断〕
(一)临床表现
1、急性淋菌性尿道炎
(1)有不洁性交史,潜伏期2-5天。
(2)尿道口痒、红肿,轻度刺痛。初期尿道有稀薄粘液排出,病情发展导致尿道有脓性分泌物排出,亦有尿频、尿急、尿痛,甚至终末血尿。
(3)如并发急性前列腺炎,精囊炎及附睾丸炎,可有腰疼痛,会阴及睾丸疼痛,射精痛甚至血精。
(4)病情严重时,可伴有寒战、发热。
2、慢性淋菌性尿道炎
(1)尿道口常有稀薄粘液状分泌物,尿道刺痛。急性发作时分泌物增加,并呈稠脓状,可出现尿路刺激症状及终末血尿。
(2)发生慢性淋病性前列腺炎或精囊炎时,除上述症状加剧外,可出现性欲减退,勃起不坚,早泄及神经衰弱症状。
(二)检查
1、内裤有脓迹污染,尿道口有脓性分泌物。
2、分泌物涂片,革兰氏染色,细胞内外找到G-双球菌。
3、淋球菌培养阳性。
4、支原体培养、衣原体检查。
5、HIV、HPV、RPR、TPHA、HSV检查。
6、前列腺液常规检查、
7、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
8、空腹血糖(糖尿病)
(三)、治疗
1、进行卫生宣教,提倡洁身自爱。宣传采用避孕套(安全套)预防感染。
2、注意个人卫生,防止交叉感染。急性期要注意休息,大量饮水,忌酒及刺激性食物。
3、药物治疗:
(1)、药物选择:应视炎症波及范围及轻重,选择敏感抗生素,遵循及时、足量、规则的用药原则
(2)、给药方式:静脉给药。
(3)、疗程:无合并症的急性炎症需要5~7天。
4、物理治疗:
主推治疗:(直肠)腔道介入治疗。
常规治疗:直肠微波、短波、半导体激光。
补充治疗:红光+雾化+三腔灌注+小微波。
注:急性炎症期间不能开展尿道介入治疗,避免造成深部感染及尿道损伤。
5、尿道炎除应做针对性治疗外,应同时解除尿道外口、尿道内梗阻等诱因。如包茎、包皮过长应作包皮环切,尿道狭窄,尿道结石,前列腺炎,前列腺增生应作相应治疗。
6、要求夫妻同治,性伴同治,淋病与非淋同治。
7、慢性炎症患者如尿流变细,提示尿道有狭窄,待炎症控制后可做尿道扩张。
8、后期口服抗生素7~14天
9、口服药停止后一周复查,预防淋病后遗症并发。
10、年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
11、费用:急性炎症;2000—4000元


病症段落
(二)非淋菌性尿道炎
系性传播性疾病,目前在发达国家,其发病率已超过淋病,而居STD的首位。它具有尿道炎的临床表现,但尿道分泌物中查不到淋球菌的一类疾病。它的致病病原体主要为沙眼衣原体,解尿支原体。少量为滴虫、念珠菌、疱疹病毒所致。
〔诊断〕
(一)临床表现
1、有不洁性交史。潜伏期1-3周或更长。
2、尿道刺痒,伴尿急、尿痛及排尿困难。但症状比淋病性尿道炎轻。
3、在较长时间不排尿或清晨首次排尿时,尿道口可逸出少量稀薄粘液性分泌物,有时表现为痂膜封口或裤裆污秽。有些病人可同时“淋”及“非淋”双重感染,治愈淋病后又出现“非淋”症状。
4、男性可并发附睾炎、前列腺炎。
5、女性症状不如男性典型。
(二)检查
1、尿道分泌物涂片,革兰氏染色,1000倍显微镜下多形核白血球(PMN)数>5个。
2、淋菌检查+培养
3、衣原体检测,支原体培养,滴虫,霉菌等。
4、HPV、RPR、TPHA、HSV检测。
5、前列腺液常规、
6、B超检查、
7、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
8、空腹血糖(糖尿病测定)
〔治疗〕
1、进行卫生宣教,提倡洁身自爱。宣传采用避孕套(安全套)预防感染。
2、注意个人卫生,防止交叉感染。
3、NGU患者的性伴,配偶应作STD检查,并作相应治疗。
4、急性期要注意休息,大量饮水,忌酒及刺激性食物。
5、药品治疗:抗生素应用,应视炎症波及范围及轻重,遵循及时、足量、规则的用药原则:
(1)、药物选择:选择敏感抗生素,大环内酯类、喹诺酮类等,
(2)、给药方式:静脉给药,
(3)、疗程:7—10天,
6、物理治疗:
主推治疗:(直肠)腔道介入治疗。
常规治疗:直肠微波、短波、半导体激光
补充治疗:红光+雾化+三腔灌注+小微波。
注:急性炎症期间不能开展尿道介入治疗,避免造成深部感染及尿道损伤。
7、尿道炎除应做针对性治疗外,应同时解除尿道外口、尿道内梗阻等诱因。如包茎、包皮过长应作包皮环切,尿道狭窄,尿道结石,前列腺炎,前列腺增生应作相应治疗。
8、要求夫妻同治,性伴同治,淋病与非淋同治。
9、慢性炎症患者,尿流变细,提示尿道狭窄,待炎症控制后可做尿道扩张。
10、后期口服抗生素7~14天
11、口服药停止后一周复查,预防非淋后遗症并发。
12、年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
13、费用:3000—5000元


病症段落
(三)(非特异性)尿道炎
系指由大肠杆菌,链球菌和葡萄球菌等一般细菌引起的尿道炎症。病菌可以直接侵入尿道或继发于尿道口或尿道内梗阻,亦可为毗邻器官感染漫延。多见于女性。
〔诊断〕
(一)临床表现
2、尿频,排尿灼痛及血尿。
3、急性期尿道口有分泌物,始为粘液性后脓性。
4、尿道口红、肿,急性期耻骨上区、会阴有压痛。
5、转为慢性时,表现为尿道刺痛,排尿不适。尿道分泌物呈浆液性。
(二)检查
1、尿常规,细菌培养,菌落计数,药敏。
2、尿道分泌物,涂片,细菌培养+药敏。
3、尿三杯试验,作感染部位定位。尿道炎一般第一杯发现白血球增多。
4、慢性尿道炎需作膀胱尿道镜检查,了解尿道膀胱情况,有否梗阻。
6、必要时尿道造影。
7、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
8、空腹血糖(糖尿病测定)
(三)、治疗
1、药品治疗:抗生素应用,应视炎症波及范围及轻重,遵循及时、足量、规则的用药原则:
(1)、药物选择:选择敏感抗生。
(2)、给药方式:静脉给药,
(3)、疗程:7~10天,
2、物理治疗:
主推治疗:(直肠)腔道介入治疗、
常规治疗:直肠微波、短波、半导体
补充治疗:红光+雾化+三腔灌注+小微波。
3、慢性尿道炎除应用敏感抗生素外,应解除尿道外口、尿道内梗阻等诱因。如包茎、包皮过长应作包皮环切,尿道狭窄,尿道结石,前列腺炎,前列腺增生应作相应治疗。
4、中药辩证论治
急性期:多为邪实:宣清热利湿。
慢性期:多虚实夹杂:宣祛邪扶正,攻补兼施。
5、经常清洗外阴,多饮水,忌酒,忌食辛辣。育龄期妇女性生活后排尿。
6、后期口服抗生素:7~14天左右
7、复查:口服药停止后一周复查。
8、年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
9、费用:3000——5000元


病症段落
(四)梅毒
系由苍白螺旋体感染所致的皮肤、粘膜、淋巴结及全身受累的性传播性疾病。95%由性接触传播,分为:后天性梅毒和胎传性梅毒。后天性梅毒又分为一期、二期、三期梅毒及潜伏梅毒。
〔诊断〕
(一)临床表现
一期梅毒(硬下疳)
1、潜伏期:感染后2—4周
2、外生殖器部位出现无痛性硬结或溃疡,通常一个,偶见多个。
3、硬下疳特点:基底肿胀、硬如软骨。
4、常伴腹股沟淋巴结肿大。
二期梅毒
1、常在感染后8—10周左右发生。
2、梅毒疹可呈红斑疹、斑丘疹、脓疱疹、湿丘疹或扁平湿疣。
3、皮疹分布广泛、对称,圆形或椭圆形。
4、全身淋巴结肿大。
(二)检查
1、非梅毒螺旋体抗原血清实验(RPR或USR)及梅毒螺旋体血凝实验(TPHA)
2、淋菌检查+培养
3、衣原体检测,支原体培养,滴虫,霉菌等。
4、HIV、HPV、HSV检测。
5、前列腺液常规、
6、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
7、空腹血糖(糖尿病测定)
〔治疗〕
1、抗梅治疗应早期治疗、剂量足够、疗程规则。
2、夫妻双方要共同防治、性伴同治。治疗期间禁止性生活。
3、治疗后要随访三年,第一年内每3个月一次,以后每半年一次。
4、药物治疗
(1)药物选择:苄(bian)星青霉素、头孢类、 大环内脂类及四环素类。
(2)给药方式:静脉滴入头孢类或大环内脂类(预防吉赫氏反应滴入地塞米松三天),肌注苄星青霉素
(3)疗程:肌注苄星青霉素,1次/周、4—6次,静滴药物1次/日,10—14天。
5、物理治疗(合并尿道生殖感染,按相应治疗方案开展)
主推治疗:(直肠)腔道介入治疗
常规治疗:直肠微波、短波、半导体激光
补充治疗:红光+雾化+体外微波
6、治疗后口服药抗生素:7—14天
7、年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
8、费用:6000-8000元


病症段落
(五)尖锐湿疣
系由人类乳头瘤病毒感染所致、引起外生殖器、会阴、和肛门部位的表皮瘤样增生,又称:生殖器疣或性病疣。性接触是主要的传播方式,多见于青、中年人。分为亚临床感染型和临床感染型
〔诊断〕
(一)临床表现
1、潜伏期:1—8个月,平均3个月。
2、无自觉症状,部分患者有痒感、异物感、压迫感或疼痛感,易出血。
3、好发于包皮系带、冠状沟、包皮内外板、尿道口及肛门周围。可单发、散在或成群分布。
4、形态特点:初为皮肤色、粉红色或灰白色小丘疹,增大后呈乳头瘤状、菜花状或鸡冠状,个别呈巨大型。
(二)检查
1、醋酸白实验:
2、尿道分泌物涂片,革兰氏染色,1000倍显微镜检。
3、淋菌检查+培养
4、衣原体抗原检测,支原体培养,滴虫,霉菌等。
5、HPV、RPR、TPHA、HSV检测。
6、前列腺液常规、
7、组织病理检查:如疣体增长加速或疣体较大,应手术切除病理检查。
8、需手术者,术前做凝血四项及血、尿常规检查。
9、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
10、空腹血糖(糖尿病测定)
〔治疗〕
1、如患者同时有淋球菌、衣原体、支原体、滴虫、霉菌等感染时,应同时按相应治疗方案开展。
2、患者配偶与性伴若有尖锐湿疣或其他性病,应同时治疗,治疗期间避免性生活。
3、药物治疗:
(1)药物选择:干扰素、胸腺肽、白介素或更昔洛韦,手术者可应用抗生素预防感染
(2)给药方式:静滴、肌注及局部注射
(3)疗程:10—14天
4、物理治疗:
(1)激光治疗:一般在疗程第3—5天行激光术,包皮过长者建议行包皮环切术。
(2)常规治疗:短波、半导体激光
(3)补充治疗:红光+雾化+体外微波
5、手术治疗:若巨大尖锐湿疣或疑似有恶变者可手术切除
6、巩固治疗:肌注白介素或干扰素,第一个月一周一次,第二个月十天一次,第三个月十五天一次。(可配合中药巩固)
7、中医疗法:根据辩证施治原则,活血化瘀,祛风除湿,增强机体免疫力和抗病毒作用。
8、年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
9、费用:5000-8000元。


病症段落
(六)生殖器疱疹
系由2型单纯疱疹病毒感染外生殖器部位引起的一种性传播疾病,主要传染源是生殖器疱疹患者和无症状的病毒携带者。分为原发性生殖器疱疹和复发性生殖器疱疹。
〔诊断〕
(一)临床表现 
1、初发者在感染HSV后3—14天发病,常有发热、畏光、头痛、乏力及肌肉酸痛等全身症状
2、好发于阴茎头、冠状沟、包皮和阴茎皮肤,偶见阴囊、大腿内侧和肛门部皮肤。
3、早期皮损为红斑、丘疹、水疱,24小时后疱液混浊、化脓、破溃、形成溃疡。
4、部分患者可并发尿道内刺痛、灼热、尿频等尿道炎症状及腹股沟淋巴结炎。
5、复发者在原发皮损消退1—6个月后再发病,多有饮酒、劳累、房事频繁等诱发因素,发病前常有灼热、刺痛及尿道不适感,发作间期一周至一年不等。
(二)检查
1、细胞学检查:病损部位刮片检查
2、病毒抗原检测:HSV-2
3、尿道分泌物涂片,革兰氏染色,1000倍显微镜检。
4、淋菌检查+培养
5、衣原体抗原检测,支原体培养,滴虫,霉菌等。
6、HPV、RPR、TPHA检测。
7、前列腺液常规、
8、超过35岁以上(含35岁)高血压检测确诊
9、空腹血糖(糖尿病测定)
〔治疗〕
1,治疗原则:早期治疗、药剂足量、定期更换药品种类,治疗重点是抗病毒及预防和控制复发
2、药物治疗:
(1)药物选择:a)抗病毒药物:更昔洛韦、磷甲酸钠、泛昔洛韦、伐昔洛韦、
b)免疫增强剂:干扰素、胸腺肽、白介素-2
(2)给药方式:静脉滴入、肌注、口服
(3)疗 程:静脉给药10—14天
3、物理治疗:
(1)常规治疗:短波、半导体激光
(2)补充治疗:红光、雾化、体外微波
4、局部治疗:
(1)局部抗病毒治疗:外凃阿昔洛韦软膏
(2)保持创面清洁干燥,预防继发感染
5、巩固治疗:间断肌注免疫增强剂和口服抗病毒药,6个月—12个月
6、发作期间禁止性生活,缓解期性生活时合理使用安全套
7、性伴应及时检查,有临床或亚临床感染表现者,应同时治疗
8、年龄在50岁以上(含50岁)的患者按LOH的疾病诊疗的开展检查,查出有LOH疾病的患者按LOH的临床路径进行治疗
9、费用:5000—8000元




