
病症段落
第十六章 麻醉科常用操作技术
第一节术前访视病人注意事项
1. 麻醉医师见手术通知单后均应于术前一日访视病人,接到会诊单的特殊病人及时会诊,以便做好术前准备。
2. 术前访视内容包括:
(1)全面了解病人健康状况,心肺功能,X光检查(MRI、CT)和各种实验室检结果。
(2)特殊病人术前准备是否充分。
(3)手术部位及麻醉方法。
(4)进行必要的体格检查。
(5)根据麻醉方法进行特殊检查。如椎管内阻滞麻醉检查脊柱,全身麻醉注意有无假牙,气管内插管门齿是否完整,颈部长度和活动度。其它尚有动静脉穿刺的难易、肿瘤对呼吸循环的影响等。
3. 了解病人的精神状态和对麻醉的要求,部位麻醉必须耐心解释,消除病人恐惧。
4. 根据病人病史和检查结果,决定麻醉方法。
5. 术前准备麻醉所需用具和麻醉机。
6. 麻醉前准备不完善,应有的检查尚未进行或需要复查,以及麻醉有困难或危险时,应于手术前一日向病房提出,共同协商解决,必要时向上级部门汇报。
( 任永功 )



病症段落
第二节麻醉记录单记录方法
1. 麻醉记录单包括术前检查,术中记录和术后随访三项内容,均应按规定时间完成记录(术前检查,术中记录每5~10分钟记录一次,术后随访术毕后3天完成)。
2. 记录应按表中所列项目逐次填写,如病人姓名、性别、年龄、床号、住院号等,力求精确,文字简明扼要,记录客观详尽,字体工整洁净。
3. 术中抢救病人时,抢救措施,所用药物应详细记录。
4. 麻醉小结应于术毕完成,最长不超过24小时。其内容包括:麻醉分析,循环与呼吸功能的变化,存在的问题及经验教训等。
5. 麻醉记录单一式两份(两联复写),一页留在麻醉科存档,一页存放于病人病历保存。
6. 术后随访内容:有无麻醉并发症,治疗经过和疗效,全麻完全苏醒时间,椎管内阻滞,神经丛阻滞开始出现疼痛时间。术后如有异常表现,记录处理方法。
7. 麻醉记录的具体填写方法可参照《现代麻醉学》有关章节。
( 任永功 )



病症段落
第三节麻醉前注意事项
1. 手术当日麻醉前必须检查氧气、笑气(氧化亚氮)、吸引器,并正确接通气源。
2. 全身麻醉前应检查麻醉机是否运转正常,麻醉用具齐备。
3. 基础麻醉,静脉全身麻醉必备气管内插管抢救器具。
4. 椎管内阻滞麻醉所用麻醉包,使用前检查消毒日期。
5. 病人进入手术室后首先开放静脉,保证输液通路(小儿不合作者可在基础麻醉下行静脉穿刺)。
6. 监测血压、脉搏(有条件者应监测心电图、血氧饱和度)后再行麻醉操作。
7. 严格无菌操作,麻醉前施麻醉者应洗净双手,防止交叉感染。
8. 气管内插管或各种穿刺两次以上均未成功者,应由上级医师接手操作,若仍遇困难者应请示主任协助和指导解决。
9. 凡经术前讨论的疑难重危病人,应按集体讨论意见方案实施麻醉。
10. 凡估计麻醉后可能出现严重呼吸循环障碍(心跳骤停)者,应等主要手术医师,手术室巡回护士到齐后方可开始实施麻醉,以便一旦出现意外能即时抢救病人。
( 任永功 )



病症段落
第四节基础麻醉
基础麻醉的目的主要是消除病人的精神紧张,为其他麻醉方法创造条件。基础麻醉本身无镇痛功效,必须配合其他麻醉方法才能施行手术。
〔适应证〕
1. 小儿各种短小手术、体表手术,如切开引流、骨折复位、拆线、外伤缝合、包皮环切手术等。
2. 帮助小儿实施各种诊断性检查:如CT检查及X线造影等。
3. 小儿各种部位麻醉及全身麻醉前的辅助麻醉。
〔常用基础麻醉方法〕
1. 氯胺酮基础麻醉。一般按4~6mg/kg体重肌肉注射,注射后3~5分钟入睡,维持30分钟左右,这是目前临床上应用最多的方法。遇已开放静脉者,则改用静脉注射,氯胺酮剂量为1~2mg／kg体重,维持15分钟左右。对于手术时间长者,可加用安定或γ-OH辅助麻醉。
2. 硫喷妥钠肌肉注射基础麻醉。主要用于3个月至6岁以内的小儿。一般用2.5％硫喷妥钠溶液按15~20mg/kg体重肌肉注射,体弱或3至12个月婴儿,剂量宜减至10~15mg/kg体重,一次总量不能超过0.5g。用药后一般于5分钟左右入睡,维持45~60分钟。如果注药20分钟后仍不入睡,可再追加半量。此法由于效果不及氯胺酮,故目前临床上已很少采用。
〔注意事项〕
1. 术前常规禁食、禁饮6小时以上。
2. 术前30分钟肌肉注射阿托品或东莨菪碱以减少呼吸道分泌物。
3. 准备好急救用品:包括吸引器、氧气、面罩以及气管插管用具等。
4. 密切观察呼吸、血压及心率变化,有条件时用脉搏血氧饱和度仪连续监测。
5. 遇颅内压增高、眼内压增高以及癫痫病人禁用氯胺酮。
6. 凡术前已有呼吸道部分梗阻、哮喘发作史以及3个月以下婴儿禁用硫喷妥钠。
7. 硫喷妥钠肌肉注射的部位应选择臀部外上方的肌肉深层,禁忌注入皮下,更不能注于坐骨神经部位。

 

病症段落
 第五节静脉全身麻醉
〔分类〕
将全麻药注入静脉,经血液循环作用于中枢神经系统而产生全身麻醉的方法称为静脉全身麻醉。根据用药种类不同,可分为单一药物麻醉,方法简易,但总用药量有限制;复合麻醉系采用2种以上的静脉麻醉药(包括催眠药、镇痛药和肌松药),充分发挥每一种药物的优点,互补缺点,用较小剂量达到镇痛记忆消失和肌肉松弛的目的,亦称“平衡麻醉”或“全凭静脉麻醉”。如同时辅以吸入麻醉,则称为“静吸复合全麻”。
〔基本原则〕
1. 严格掌握适应证和禁忌证,根据手术需要选择麻醉药及麻醉方法。
2. 多种麻醉药复合使用时,注意药物之间的互相作用,有机配伍,使正作用相加,副作用互相减弱或抵消。
3. 应以满足镇痛、睡眠和肌松为目的合理选配药物。
4. 恰当掌握用药量,避免多次或连续用药致积蓄中毒。
5. 静脉全麻期间应保持呼吸道通畅,除短小手术外,应在气管内插管下进行。掌握麻醉深度,严密观察呼吸和循环情况。
6. 必须常规备好麻醉机、氧气、负压吸引及气管插管器械并检查无误后方可实施麻醉。
7. 麻醉前常规使用颠茄类药物及镇静剂。
〔硫喷妥钠静脉麻醉〕
1. 适应证:
(1)四肢及躯干无需肌松的短小手术;
(2)全身麻醉的诱导或行小儿基础麻醉;
(3)辅助麻醉剂;
(4)抗惊厥及治疗局麻药中毒。
2. 禁忌证:
(1)急、慢性呼吸道梗阻;
(2)难以保持呼吸道通畅(包括潜在呼吸道梗阻因素);
(3)支气管哮喘和对硫喷妥钠过敏患者;
(4)严重低血压休克;
(5)严重心功能不全或肝肾功能不全;
(6)上消化道梗阻、大出血或饱胃属相对禁忌。
3. 注意事项:
(1)用注射用水或生理盐水将硫喷妥钠稀释成2.5％溶液(小儿可用1％~2％溶液);
(2)小儿基础麻醉:一般多适用于半岁~6岁小儿,稀释2%或2.5%溶液,按15~20mg/kg体重计算,作深部肌肉注射,注射后3~5min内入睡,约可维持30~45min。第二次追加量为首次量的1/3~1/2。
(3)静注硫喷妥钠速度不可过快(开始5ml可稍快),诱导时应注意呼吸和循环的变化。全麻诱导一般不超过0.5g,最多不宜超过0.75g,总量不超过1.0g。
(4)麻醉中应保持呼吸道通畅,并警惕呼吸抑制和可能发生的返流误吸、喉痉挛。
(5)静脉注射时不可漏出血管外,必要时立即用0.5%~1.0%普鲁卡因局部封闭注射,以达到稀释止痛,防止坏死的目的。
〔氯胺酮麻醉〕
1. 适应证:
(1)短小手术、体表手术、某些造影,诊断性检查,心血管造影等;
(2)某些小儿手术;
(3)用于烧伤清创换药;
(4)用作复合麻醉;
(5)单独应用分离麻醉,亦可作为局麻或各种阻滞麻醉的辅助用药;
(6)配用琥珀胆碱可行诱导插管,适用于休克或低血压病人。
2. 禁忌证:
(1)严重高血压(160/100mmHg以上)或有脑血管意外病史者;
(2)心功能不全及主动脉瘤;
(3)颅内高压;
(4)对眼内压增高或内眼手术均不宜采用;
(5)精神分裂症及癫痫病人;
(6)甲状腺机能亢进及肾上腺嗜铬细胞瘤患者不宜使用。
3. 用法:
(1)用药标准:
1)氯胺酮肌注为4~5mg/kg,1~5分钟起作用,维持15~30分钟。
2)氯胺酮1~2mg/kg静注,15秒起作用,30秒神志消失,维持5~15分钟,追加量为首次量1/2~全量,可重复2~3次,总量最好不超过6mg/kg。
3)0.1％氯胺酮静滴可维持麻醉,时间较长的手术宜复合用药,如安定、γ－羟基丁酸钠等。
(2)可抑制呼吸,与注药速度亦可有关,尤以复合用药时。使用时必须有人工呼吸、吸氧和吸引的准备。
(3)氯胺酮用药后肌张力增加,下颌关节不松,咽喉反射存在,分泌物较多时可引起上呼吸道梗阻。
(4)氯胺酮不抑制内脏牵拉反应。
(5)少数失血过多的患者,使用氯胺酮后不但血压不升,反有可能使心收缩力降低,血压下降。
(6)对术后谵妄的病人,可给安定、氟哌啶等镇静剂对症处理。
(7)个别嗜酒患者耐量可增大,用量过多可引起惊厥,可用毒扁豆碱类药逆转。
(8)首次注药后,心血管反应较明显;多次静脉推注用药后可出现耐药性。
4. 注意事项:术前给予颠茄类药物与镇静剂。
〔γ－羟丁酸钠静脉麻醉〕
1. 适应证:
(1)麻醉诱导和麻醉维持,对呼吸、循环、肝肾功能受损、全身情况差和心动过速者尤为可取;
(2)辅助麻醉:作为辅助药,用于静脉普鲁卡因复合全麻、神经安定镇痛麻醉、氯胺酮复合麻醉等;
(3)基础麻醉:与冬眠合剂或氯胺酮复合,用作小儿基础麻醉和复合麻醉。
2. 禁忌证:
(1)严重高血压;
(2)严重房室传导阻滞或左束支传导阻滞;
(3)心动过缓;
(4)癫痫和惊厥史;
(5)低血钾者慎用。
3. 剂量和用法:
(1)成人用量50~80mg/kg,小儿80~100mg/kg静注,手术时间长者每隔１~1.5小时追加首次用量的1/3~1/2。
(2)静注速度以每分钟1.0g为宜,注射速度过快或剂量过大,可出现椎体外系症状。
(3)用药后下颌松驰,舌根后坠,可致上呼吸道梗阻,有时可发生呼吸抑制。呼吸变慢,潮气增大,心跳变慢,应注意呼吸循环监测。
4. 注意事项:使用前用足量阿托品,可减少唾液分泌和减轻心动过缓等副作用。
〔神经安定镇痛麻醉〕
1. 适应证:
(1)腹腔内手术需要全麻者;
(2)胸内和心血管手术;
(3)老年人手术需要全麻者;
(4)颅脑内、五官科手术病人需术中回答问话者;
(5)严重烧伤的清创、切痂、植皮手术;
(6)心脏电转复及内窥镜检查;
(7)局麻、神经阻滞和硬膜外阻滞时辅助用药。
2. 禁忌证:
(1)婴幼儿、新生儿对芬太尼异常敏感,不宜采用;
(2)震颤麻痹(帕金森氏症)患者,氟哌啶易引起锥体外系兴奋使病情加重;
(3)有癫痫史者慎用;
(4)严重呼吸功能不全和支气管哮喘病人。
3. 注意事项:
(1)芬太尼呼吸抑制明显,较大手术需气管插管,行辅助或控制呼吸,术毕呼吸抑制常需用拮抗药,术后需警惕“二次呼吸抑制”的发生;
(2)防止发生体位性低血压;
(3)芬太尼肌僵直发生率较高,需用肌松药才能改善;
(4)神经安定镇痛合剂配方:氟哌啶与芬太尼按50:1混合,称氟－芬合剂(Innovar),一单元内含氟哌啶5mg,芬太尼0.1mg。
〔乙咪酯静脉麻醉〕
乙咪酯属强效催眠药,起效快,时效短,苏醒迅速、完全。
1. 适应证:
(1)全麻诱导:对心血管影响很小,心肌耗氧减少,能保持冠状循环稳定,常用于心、血管手术诱导,药效比硫喷妥钠约强12倍。
(2)门诊小手术:如人工流产,扁桃体摘除,切开引流等。
(3)特殊检查和治疗:如内窥镜;
(4)全麻维持:静滴乙咪酯复合镇痛剂。
2. 用法与剂量:
(1)单次静注0.1~0.4mg/kg(常用0.3mg/kg),速度30~60秒注完,维持8~13分钟,可重复用药2~3次,几乎无积累作用。
(2)静脉滴注:用0.1％乙咪酯(先用纯酒精溶解,再用5%葡萄糖稀释),起始速度100μg/分钟,减至10μg/分钟维持,酌情增减,常辅用芬太尼镇痛。
3. 并发症:
(1)出现肌肉震颤,可用安定、氟哌啶、芬太尼或东莨菪碱预防;
(2)不宜选用手背等小静脉注射,否则局部疼痛发生率较高;
(3)剂量大时可发生呼吸抑制。
〔异丙酚静脉麻醉〕
是一种快速、短效、苏醒迅速、完全的新型静脉全麻药。
1. 适应证:
(1)门诊小手术;
(2)麻醉诱导和维持,麻醉作用与硫喷妥钠相似,效果略强;
(3)椎管内麻醉辅助用药;
(4)特殊检查和治疗;
(5)ICU病人镇静;
(6)哮喘病人麻醉。
2. 用法与剂量:
(1)单次静注:1.5~2mg/kg缓慢静注(30~45秒),1分钟后眼睑反射消失,4~5分钟恢复,苏醒迅速、完全、无兴奋作用;
(2)静脉滴注:可按50μg/kg/分钟速度静滴维持麻醉,酌情增减。
3. 注意事项:
(1)本药无明显镇痛作用,常与笑气、芬太尼等复合用药;
(2)对呼吸、循环有一定的抑制作用;
(3)可出现过敏反应;
(4)注射部位疼痛。




病症段落
第六节静脉普鲁卡因复合麻醉
利用1％普鲁卡因,通过与神经安定药,非巴比妥类静脉全麻药,镇痛药和(或)肌肉松弛药复合,采用静脉点滴方式用药,即为静脉普鲁卡因复合麻醉。
〔适应证〕
本法适用范围广,头颈、脊柱、四肢等全身表浅性手术均可采用;与肌松药复合亦适用于胸、腹腔等需要肌肉松弛和行控制呼吸的大手术。
〔禁忌证〕
1. 普鲁卡因过敏;
2. 严重心功能不全和严重动脉硬化;
3. 休克;
4. 恶液质;
5. 婴幼儿;
6. 颅内压过高或肾衰需限制输液量者;
7. 重症肌无力病人慎用。
〔麻醉体征〕
静脉普鲁卡因复合麻醉的分期
呼吸血压脉搏 末稍
循环眼睑
张力眼压眼球
位置瞳孔
大小肌张力 肢体
活动
浅麻醉期浅快升高 快速疼痛时皮肤苍白,湿凉增加 正常不固定正常痛时散大手指屈曲有张力明显
中麻醉期(外科麻醉期)平稳稳定 心率正常脉强有力良好皮肤红润 稍减弱 稍降低固定不大 手指稍屈曲但无力 手指微动
深麻醉期抑制血压
下降、
脉压
缩小细弱先快后慢迟滞紫绀 松驰中毒时抽搐明显 降低固定散大肌松驰,手平伸,中毒时肌张力亢进对刺激无反应
〔剂量和用法〕
1. 术前药:常规应用抗胆碱药和镇静药;
2. 诱导:麻醉诱导应常规用硫苯妥钠或其它非巴比妥类静脉麻醉药,再辅以肌松药施行气管插管;
3. 维持:在麻醉诱导后可开始静脉滴注1％普鲁卡因复合液;其复合液的成分可根据病人状况和手术情况有不同复合,如:可与0.1％司可林或0.1％氯胺酮复合,也可分次静注冬眠合剂、氟芬合剂、氯胺酮、羟丁酸钠、安定、度冷丁、芬太尼、异丙酚、非去极化肌松药或与吸入麻醉复合。静脉滴注普鲁卡因的初速为60~100滴/min,进入外科麻醉期后需及时逐步减慢滴速至20~40滴/min维持之。
〔注意事项〕
1. 必须在足够的基础麻醉下静滴普鲁卡因,严禁在清醒状态下用药;
2. 维持麻醉中应经常保持病人有浅麻醉征象存在而又不妨碍手术进行为原则,如果病人对手术刺激已无反应时,应认为麻醉过深,需进一步减慢滴速;
3. 维持麻醉中普鲁卡因的滴速,一般只能逐步减慢而不能随意增快,更忌骤快骤慢的频繁调整。若遇麻醉减浅,应给予其它静脉麻醉药、肌松药或吸入麻醉药,禁忌企图以单纯增快滴速来加深麻醉;
4. 必须始终保持满意的呼吸交换量及氧供,避免缺氧和二氧化碳蓄积;
5. 麻药过量时血压下降,脉搏细弱,脉压缩小,心动过缓,应立即停药,严重时可用麻黄素和阿托品加以纠正。若出现惊厥,应立即吸氧并静注硫喷妥钠等其它抗惊厥药或肌松药进行控制,待血压、脉搏恢复至正常范围后可继续麻醉至术终,但滴速需减慢,亦可改换成其它全麻方法完成手术。
 



病症段落
第七节吸入全身麻醉
〔吸入麻醉药〕
常用吸入麻醉药的理化性质
分子量 沸点ªC蒸气压20ªCKPa 燃爆性血气 MAC
氟烷197.450.2241mmHg──2.3 0.77
安氟醚184.556.5175mmHg──1.911.68
异氟醚184.548.5240mmHg──1.41.15
笑气44-8839000mmHg0.46105
七氟醚 200 58.5157mmHg ──0.631.71
地氟醚16823.5670mmHg──0.427.25

1. 氟烷(Fluothane,Halothane)
(1)药理作用:
1)循环系统:血压随麻醉加深而下降,其程度与吸入氟烷浓度相关。氟烷有明显扩血管作用,且能直接抑制心肌和阻滞交感神经节。麻醉稍深,血压便下降和心动过缓。
2)呼吸系统:对呼吸道无刺激;氟烷对呼吸中枢的抑制作用较强,随麻醉加深,通气量逐渐减少。
3)中枢神经系统:扩张脑血管,使颅内压升高。
4)肌松作用:氟烷无明显的肌松作用,但可增强非去极化类肌松药效果。
5)肝肾功能:氟烷的代谢产物对肝脏有损害,对肾脏影响轻微。
(2)适应证:
1)小儿全麻诱导;
2)哮喘、慢性支气管炎及湿肺病
3)控制性降压;
4)全麻支持。
(3)禁忌证:
1)心功能不全、休克及中毒性心肌损害病人;
2)急慢性肝脏疾病;
3)剖腹产;
4)与肾上腺素同时使用。
(4)优缺点:
1)优点:
①无燃爆性;
②麻醉效能强,诱导、苏醒迅速;
③对气道无刺激,术后肺部并发症少;
④有扩张支气管作用;
⑤血压不升高;
⑥术后恶心、呕吐少。
2)缺点:
①对呼吸、循环抑制强;
②使心肌对肾上腺素的敏感性增高;
③安全范围小;
④镇痛作用弱;
⑤肌松作用不充分;
⑥对橡胶、金属有腐蚀作用。
(5)使用方法:
1)用于小儿:因有果香味和不刺激气道适用于小儿麻醉。可用Bain回路或Ｆ回路来完成。可并用50%~65%笑气。
2)用氟烷蒸发器半紧闭法施行高流量或低流量麻醉,也可作全紧闭法麻醉。
2. 安氟醚(Enflurane,Ethrane)
(1)药理作用:
1)循环系统:对循环系统有抑制作用,抑制程度随剂量增加而加重;麻醉维持期,若麻醉不深,血压较平稳,心率、心律亦保持平稳。
2)呼吸系统:对呼吸道无刺激、不增加气道分泌物;对呼吸有较强的抑制作用。
3)中枢神经系统:对中枢神经下行性抑制随吸入麻药剂量的增加而加深,深麻醉时,可出现癫痫样脑电波,2％病人可出现抽搐;长时间麻醉时,因使脑脊液生成速度增加而使颅内压增高。
4)肌松作用:有明显的肌肉松驰作用,并可加强非去极化类肌松药的作用。
5)肝肾功能:对肝脏无显著损害,对肾功能有潜在危害。
(2)适应证:
1)各部位、各种年龄的手术;
2)重症肌无力;
3)嗜铬细胞瘤。
(3)禁忌证:
1)严重心、肝、肾疾病;
2)癫痫病人;
3)颅内压过高病人。
(4)使用方法:
1)低流量紧闭法;
2)半紧闭法:可并用氧化亚氮;
3)Bain回路:用于小儿。
(5)注意事项:
1)因安氟醚呼吸抑制强,故麻醉时应注意作好必要的辅助呼吸;
2)安氟醚有强化非去极化肌松药的作用,故两者并用时,肌松药应减量;
3)血压和呼吸的变化可作为麻醉深度的指标,如无低血容量等其它因素,低血压即应视为麻醉过深的表现;
4)麻醉诱导期,挥发器可开到3.5%~4.5%,一般7~10分钟即可;应监测麻药浓度和临床指征;
5)麻醉维持期吸入浓度一般为1.5%~3%;
6)应使用专用挥发器以控制麻药浓度和剂量;
7)与心得安同用时血流动力学改变大于氟烷麻醉;
8)麻醉过程中避免快速充气,以免麻醉药浓度过高致麻醉过深;
9)进口麻醉机,挥发器在呼吸回路圈外,常需用高流量麻醉。
3. 异氟醚(Isoflurane,Forane)
(1)药理作用:
1)循环系统:较同类吸入麻醉药相比,异氟醚的心血管安全范围要宽,异氟醚对心肌有直接的轻微抑制作用;由于它使外周血管阻力下降而使血压下降;但麻醉不深时,血压常较稳定;异氟醚使心率稍增快,但心律稳定。
2)呼吸系统:异氟醚抑制呼吸与剂量相关,能严重抑制通气量和对PaCO2升高的通气反应。
3)中枢神经系统:异氟醚对中枢的抑制作用与用量相关。不产生象安氟醚样的癫痫样脑电波,对颅内压影响较轻。
4)肌松作用:异氟醚可产生足够的肌松作用,可增强非去极化肌松药的作用,与安氟醚不同的是,还可增强琥珀胆碱的作用。
5)肝肾功能:对肝、肾无损害。
(2)适应证:与安氟醚相似,但优于安氟醚;
1)老年人及冠心病病人;
2)癫痫病人;
3)颅内压增高病人;
4)肝肾有疾患的病人;
5)重症肌无力。
(3)禁忌证:
1)因增加子宫出血,不适于产科手术。
2)有恶性高热家族史病人不应使用。
(4)使用方法:
1)麻醉诱导:单纯异氟醚诱导时,可用3.5％的异氟醚5~10分钟;合用70％笑气时则可用2.2％异氟醚5~10分钟。
2)麻醉维持期:异氟醚浓度相应降低,一般保持在1.3MAC的条件下来调节异氟醚的吸入浓度,常用浓度为0.5%~1.5%。
4. 氧化亚氮(Nitrous oxide,N2O)
(1)药理作用:
1)循环系统:对心肌无直接抑制作用,对心率、心排血量、血压、静脉压、周围血管阻力和全身血量均无影响;
2)呼吸系统:对呼吸道无刺激,也不引起呼吸抑制,但可增强硫喷妥钠诱导时导致的呼吸抑制;
3)中枢神经系统:麻醉作用弱,吸入30%~50%有镇痛作用,80％以上才有麻醉作用;
4)肌松作用:无肌松作用;
5)肝肾功能:对肝肾无明显副作用。
(2)适应证:
1)主要应用于复合麻醉;
2)低浓度(30％)吸入可用于镇痛(如短小手术)或某些疾病(如冠心病)的治疗应用。
(3)禁忌证:
1)急慢性缺氧、肠梗阻、空气栓塞与气胸的病人;
2)麻醉装置的N2O、O2流量计不准确时禁用;
3)危重病人若与吗啡合用,易发生循环抑制;
4)贫血患者使用时间不宜过久。
(4)优缺点:
1)优点:
①只要不缺氧,N2O并无毒性;
②麻醉诱导及苏醒均迅速;
③镇痛效果强;
④对气道粘膜无刺激;
⑤无燃爆性。
2)缺点:
① 麻醉作用弱,使用高浓度时易产生缺氧;
② 体内有大的闭合腔时,引起其容积增大;
③ 长时间高浓度吸入N2O,对红细胞生成系统有一定损害。
(5)使用方法:
1)麻醉诱导前先用麻醉机面罩使病人吸纯氧5min。然后把贮气囊内贮气排尽,以达尽可能地排除体内氮气。
2)如用半开放法则可将氧气和氧化亚氮二者的流量按所需比例配合使用(50%~70%N2O)。
3)若病人一般情况良好,麻醉诱导期可采用N2O与O2为80％与20％的比例吸入,但时间不应超过10~15min。麻醉维持期N2O的浓度介于50%~65%之间(氧浓度不宜低于40%)。在麻醉结束前应吸入纯氧15min,以防“弥散性缺氧”发生。
4)产科镇痛,可用35%~50%的N2O与相应50%~65%的O2比例吸入。
5)N2O的密闭式吸入法,应根据病人的体重查出每分钟的基础氧耗量,并根据麻醉期间所需的每分钟流量而算出不同的N2O与O2浓度的比例配合使用;采用本法应密切观察病人末梢循环的颜色及术野渗血的氧合情况,监测吸入N2O与O2浓度,一旦怀疑缺氧应立即停止吸入N2O,同时检查N2O与O2流量表是否准确。
6)较长时间的N2O麻醉,术后应吸氧1~2h,以防苏醒期缺氧。
5)七氟醚(Sevoflurane)
(1)药理作用:
1)循环系统:七氟醚可降低心肌灌流量和冠状窦血流,加深麻醉后,冠状窦血流有所恢复,心肌耗氧量和乳酸摄取量均呈剂量方式下降;七氟醚对心肌收缩功能有一定程度抑制。深麻醉下,心肌摄氧和左室每搏功能降低。七氟醚在1.5MAC以上浓度时冠状血管扩张明显,有可能发生窃血现象。七氟醚对心肌传导系统无影响,也不增加心肌对外源性儿茶酚胺的敏感性。七氟醚可使外周血管阻力降低。总之,七氟醚对循环系统呈剂量依赖性抑制作用,血管扩张作用略强于心肌抑制。
2)呼吸系统:对呼吸道无刺激,随麻醉加深致呼吸抑制加重。
3)中枢神经系统:中枢抑制随麻醉加深而加重,麻醉过深可造成全身痉挛,但弱于安氟醚;七氟醚可增加颅内压,降低脑灌注压。
4)肌松作用:增强非去极化肌松药的作用并延长作用时间,尤其对维库溴铵作用最强。
5)肝肾功能:未发现有肝肾损害。
(2)适应证:凡需全身麻醉病人皆可应用。
(3)禁忌证:
1)1个月内施用吸入全麻,有肝损害病人;
2)本人或家属对卤化麻醉药有过敏或有恶性高热因素者;
3)肾功差慎用。
(4)使用方法:可用静脉诱导插管或用七氟醚－氧、七氟醚－氧－笑气面罩诱导插管后用高流量10~20分钟后改用低流量吸入麻醉维持。因其有诱导、清醒迅速的特点,可用于小儿或成人的门诊小手术或检查时手术,此时可用面罩吸入法。七氟醚与钠石灰作用后产生有毒分解产物,故不宜使用钠石灰的全紧闭麻醉,必要时可用钡石灰。
6)地氟醚(Desflurane)
(1)药理作用:
1)循环系统:与异氟醚相似,可降低血管阻力及平均动脉压,升高静脉压,此作用与剂量相关;但与异氟醚不同的是,浅麻醉下(0.83MAC)心率不改变,深麻醉时(1.24及1.66MAC)与剂量相关的心率增加。一定MAC下并用笑气能减轻地氟醚的循环抑制及心率加快作用。
2)呼吸系统:地氟醚抑制呼吸,减少每分通气量、增加PaCO2,并降低机体对PaCO2增高的通气反应,抑制作用与剂量有关。
3)中枢神经系统:等效剂量的地氟醚和异氟醚引起脑电图(EEG)的改变相似,笑气可减轻地氟醚对EEG的抑制程度,地氟醚可抑制皮质电活动和脑氧代谢率,高浓度吸入时可引起脑血管扩张,并减弱脑血管的自身调节功能。
4)肌松作用:可明显增强非去极化肌松药的作用。
5)肝肾功能:对肝肾无显著影响。
(2)适应证:
1)各种全麻的诱导和麻醉维持;
2)控制性降压;
3)心脏手术麻醉;
4)小儿麻醉;
5)老年病人的麻醉;
6)门诊病人的麻醉。
(3)禁忌证:无专用挥发器时禁用。
(4)使用方法:地氟醚可单独加氧气用于麻醉诱导,或加用60％笑气以及和静脉麻醉药同用。用12%~15%地氟醚可引起下颌松驰,完成气管插管。地氟醚麻醉诱导比异氟醚更有效地抑制喉镜引起的心动过速和血压增高。麻醉维持用2.3%~3.0%地氟醚加60%笑气、氧气。
〔吸入麻醉方法〕
1)开放式吸入麻醉
(1)开放点滴法:常用安全范围广的乙醚。用带边槽的金属丝网面罩,覆以4~8层纱布,持续向面罩滴乙醚,为防缺氧,在面罩下输入氧气。本法的优点是设备及操作简单,机械无效腔及呼吸阻力小,适于小儿;但室内污染重、乙醚易燃爆、不能辅助呼吸和充分给氧,目前弃之不用。
(2)冲气法:是将氧和麻醉蒸气的混合气体吹送入口腔、咽部或气管内的麻醉方法。本法的优点和开放滴醚法一样,设备简单,机械无效腔及呼吸阻力小。缺点是吹入流量大,易使气道干燥,污染手术室内空气,不易辅助呼吸,目前几乎不用。
(3)无重复吸入法:是利用无重复吸入活瓣,吸入新鲜气体,而呼出气全部排至大气中。本法的优点是无效腔及呼吸阻力小,故适用于婴幼儿;可提供一定的麻醉浓度气体;能进行辅助和控制呼吸,可用于麻醉前去氮和麻醉结束时加速麻醉气体排出。缺点在于长时间使用时可使气道干燥及丧失热量,并且由于呼气中的湿气、分泌物等可使活瓣失灵,而致呼吸阻力增加。
2 半开放式吸入麻醉:常用Bain或Jackson Rees回路,半开放装置中不用二氧化碳吸收器,氧气和笑气或挥发性麻醉气体经吸入全麻装置或蒸发器混合气流输入回路,大部分二氧化碳依靠高流量气流而排入大气中,重复吸入的二氧化碳小于1%。本法的二氧化碳吸入浓度与新鲜气流量大小密切相关,气流量越小,重吸二氧化碳越多;本法主要用于小儿麻醉。
3)紧闭式吸入麻醉:应用循环式麻醉机,一定程度地开放逸气活瓣,加大氧流量(3~4L/分钟),呼气时,一部分呼出气体经活瓣排出,一部分呼气经二氧化碳吸收器吸收二氧化碳后,再与新鲜气体混合被重复吸入,故不产生二氧化碳蓄积。本法的优点是麻醉易加深;而缺点是浪费药及污染室内空气,在低流量时或吸入氧浓度不够高时可引起缺氧。
4)低流量吸入麻醉:新鲜气流量小于2L/分钟为低流量吸入麻醉。
(1)将含有二氧化碳吸收装置的重复吸入系统作为低流量半紧闭系统使用时,新鲜气流量应小于每分通气量,而大于病人的总吸取量,在此范围内任选。
(2)用紧闭式重复吸入系统进行麻醉时,新鲜气流量可减小到病人的吸取量加上少量漏气量即足。
(3)低流量麻醉方法:低流量麻醉时,新鲜气流量多是1L/分钟,新鲜气体组成是50％氧气、50％笑气,有部分地重复吸入,因新鲜气流量大于摄取量自然有剩余气体排出,在麻醉过程中麻醉气体组成成分是有变化的。较常用的方案是:2L/分钟氧气,4L/分钟笑气5分钟后新鲜气流量降至1L/分钟(0.5L/分钟氧气,0.5L/分钟笑气),在1~2小时后改为0.6L/分钟氧气,0.4L/分钟笑气。
(4)最低流量麻醉方法:新鲜气流量为0.5L/分钟,新鲜气体组成是60％氧气、40％笑气,剩余气体极少,麻醉气体组成成分在麻醉中有变化。最低流量法是气管插管后用1.5L/分钟氧气,3.5L/分钟笑气10~20分钟诱导同时去氮后新鲜气流量降至0.5L/分钟(0.3L/分钟氧气,0.2L/分钟笑气)。本法的优点在于最大限度地利用了重复吸入的优点,用高流量诱导同时也起到了去氮作用。
5)注意事项:
(1)注意监测BP、HR,避免麻醉过深。
(2)氟烷不能与肾上腺素同用。
(3)笑气麻醉时保持吸入氧浓度大于30％,术毕要提高吸入氧气浓度以防止弥散性缺氧。
(4)有条件时监测呼出气体麻药浓度。


 

病症段落
 第八节气管、支气管内插管术
〔适应证〕
1)全麻下头颅、胸腔及上腹部手术。
2)需要特殊体位(如俯卧位、坐位)的全麻手术。
3)需要肌松药的全麻手术。
4)低温及控制性降压。
5)预防和处理误吸和呼吸道梗阻。(如腹内压增高频发呕吐,颈部肿瘤压迫气管,极度肥胖等)。
6. 呼吸功能不全、呼吸衰竭。
7. 心跳呼吸停止,需行急救人工呼吸。
〔禁忌证〕
呼吸道急性感染、喉水肿、急性喉炎等(升主动脉瘤相对禁忌证)。
〔插管前准备和注意事项〕
1. 检查麻醉机及吸引装置,呼吸回路是否完好。
2. 检查气管插管用具是否齐全完好,并选择合适的气管导管型号。
3. 血压、心电、SPO2连续监测。
4. 选择适当的麻醉诱导药物和方法。
5. 准备复苏器械和药物。
6. 诱导前注意病人有无气管插管困难征象,如下颌骨发育欠佳、颈短胖、颈椎活动度、张口度等,并做相应准备措施。
7. 插管前听诊双肺呼吸音,以便与插管后对比。
8. 气管插管时,停止呼吸时间不宜过长,无呼吸者,一般要求在30~60s以内完成,最长不可超过60~120s。如插管有困难时,可重新用纯氧面罩通气2~3分钟后再行操作,二次插管未入即当请上级医师协助。
〔明视经口气管内插管〕
1. 病人头部置标准或修正位。
2. 麻醉诱导:一般在面罩通气下给予全身麻醉药和肌松药,用纯氧过度通气后插管。
3. 用右手拇指和食指将口张开,左手持弯型喉镜,自右口角插入,将舌推向左侧,暴露悬壅垂后即转向正中线,到会厌后,以镜片伸至会厌上,将喉镜上提暴露声门。
4. 右手以握笔式持气管导管(为便于插管可用管芯),将导管轻轻插入声门后拔去管芯,操作务必轻柔,切勿使用暴力。
5. 导管插入气管后,立即塞入牙垫,将喉镜取出,以衔接管连接麻醉机施行人工呼吸。检查导管是否误入食道或插入过深、过浅,听诊两肺呼吸音是否相同。同时给气管导管气囊充气,并用胶布沿门齿上线将导管与牙垫一起妥善固定。
〔清醒经口明视插管〕
1. 适应证:
(1)插管可能困难,有误吸危险者;
(2)对全麻诱导后插管和通气无把握(如颌面外伤或手术后);
(3)插管和安置体位后需评定神经系统功能者(如颈椎脊髓不稳定者)。
(4)病员情况差,不能耐受深麻醉者。
2. 对病人做好解释工作,求得病人配合。
3. 静脉用镇静药应当十分谨慎,不应引起反射迟钝或气道梗阻,使病人维持自主呼吸。
充分表麻:用1％丁卡因或2％利多卡因喷雾舌根、软腭、咽、喉、会厌逐次进行,显露声门并表麻之;经声门注药或经环甲膜穿刺注药表麻气管粘膜。
4. 作口腔明视插管(方法见前)。
〔明视经鼻气管内插管〕
1. 适应证:口腔、颌面手术要求,张口无困难者可经全麻诱导下明视插管,也可清醒明视插管。
2. 麻醉前鼻腔喷涂麻黄素使血管收缩(清醒插管者,还需表麻鼻粘膜),滴入或涂润滑剂于鼻腔内。
3. 建立全麻或局部麻醉状态。
4. 导管外壁涂润滑剂,将导管与面部垂直的方向插入鼻孔,通过后鼻孔至咽部。
5. 左手持喉镜暴露声门,右手继续推进导管入声门,如有困难,可用插管钳夹持导管尖端送入声门。
〔盲探经鼻气管内插管〕
1. 适用于开口困难、无法置入喉镜的病人。基本方法与明视经鼻插管相同。
2. 较浅全麻下或采用清醒插管,必须保留自主呼吸。
3. 导管从鼻孔插入,经鼻后孔到达咽喉部。一边用耳倾听呼吸音,一边将导管徐徐推进,越近声门,则管性呼吸音越响,如导管插入气管内即可见屏气或咳嗽,且导管内有气体呼出。
4. 若气管导管通过后鼻孔困难时,可带管芯适度弯曲即可通过。一般成人导管用ID7~7.5mm,深度26~27cm。
〔纤维喉镜引导插管〕
1. 借助纤维喉镜可经鼻或口腔插入气管导管。常用于颈椎、颌面部、上呼吸道创伤或畸形所致的气管插管困难病人。
2. 导管经口或鼻孔插入,达咽喉部,纤维喉镜的可弯的尖端插入导管内,继续向前推进,寻找会厌和声门,将喉镜尖端先插入声门抵达气管中段,沿喉镜将导管推入气管,然后退出纤维喉镜。
3. 纤维喉镜引导插管应在自主呼吸存在下进行(清醒或浅麻醉下)。喉镜尖端进入气管后,可见到光彩鲜艳的气管环,在颈部可见到光亮点。
〔双腔支气管内插管〕
1. 适应证:
(1)适用于肺脓疡、支气管扩张、痰量较多时(24h量15 ml以上)、肺结核痰阳性及支气管胸膜瘘病人;
(2)应用胸腔镜行胸腔手术者;
(3)相对适用于食道手术及肺癌根治等手术。
2. 检查双腔导管纵隔、气囊完好无损,接头、吸痰管匹配合适,备用管芯、钳夹。Carlens管用于左侧支气管插管,White管用于右侧支气管插管。均为红橡胶制成,有F35、37、39、41四种型号。导管的小钩使导管位置易于固定,但插入难度增加。Robershow塑料管没有小钩,插入较容易,但位置不易固定,有左右两种导管,分别用于左侧或右侧支气管内插管。
3. 喉镜暴露声门后,导管尖端向上沿着会厌下面滑入声门,然后将导管旋转使小钩向上,进入声门,再将导管远端弯度向上继续推进到有阻力感,使导管叉位于隆突上,接上双腔导管接头,与麻醉机相连进行控制呼吸,左右气囊分别充气。
4. 确定导管位置:开放时,应该两侧呼吸音相同,且关闭一侧管腔后,同侧呼吸音消失。如关闭一侧管腔后,两肺呼吸音无改变说明导管太浅;如关闭一侧管腔后两侧均不能闻及呼吸音,说明太深;如关闭一侧管腔后,对侧呼吸音消失,说明导管有扭转;均须将双腔导管放置正确,方能进行手术。如双腔导管位置难于调整,一侧呼吸音欠佳,则应放弃双腔插管改用单腔插管。
5. 吸除导管内分泌物时,必须关闭吸引侧气流,保持对侧肺膨胀。吸引管要事先测量好深度,以免损伤支气管。
6. 单侧通气时,要加强氧合和通气监测,常规用脉率－血氧饱合度及呼气末CO2监测,必要时进行血气分析,吸入氧浓度＞90％,单侧通气时间不宜超过1h。注意气道内压力变化,随时进行调整。
〔气管内导管拔管指征及注意事项〕
1. 手术结束停止麻醉后,肌松残余作用消失。
2. 呼吸恢复良好,咳嗽和吞咽反射存在。
3. 呼吸频率:成人14~20次/分;通气量恢复到术前水平;双肺呼吸音正常;脱离麻醉机无缺氧现象。
4. 必要时测定VT、VE、SpO2、PetCO2及血气。要求达到:SpO2 ＞95％(吸空气时)、PetCO2＞5.3kPa(40mmHg)、PaO2＞9.3kPa(70mmHg)(吸空气时)及PaCO24.6~6kPa(35~45mmHg)。
5. 呼唤病人有反应:睁眼、皱眉、张口、举手等。
6. 饱食、肥胖、小儿、头颈、口腔颌面外科、胸科手术、危重病人以及呼吸道分泌物较多者,须完全清醒才能拔管。
7. 拔管前必须吸净口腔、鼻咽腔内分泌物,更换吸痰管,吸净气管导管内及气管内分泌物,在气管内操作每次不超过10秒。
8. 拔管时应将吸引管放入气管导管内,并超出导管远端,边吸边拔,一同拔出。
9. 拔管后立即面罩给氧,观察呼吸、循环稳定后才能送回病房。




病症段落
第九节硬膜外阻滞麻醉、骶管阻滞麻醉
 连续硬膜外腔阻滞麻醉
硬膜外腔阻滞系指将局麻药注入硬膜外腔使部分脊神经阻滞的麻醉方法。麻醉范围呈节段性,安全性大,肌松良好。采用硬膜外置管连续麻醉,可根据需要随意调节麻醉时间。
〔适应证〕
主要适用于腹部以下的手术,也适用于除开胸以外的胸廓、颈、上肢手术。近年来,硬膜外阻滞也用于与气管内插管全麻联合麻醉和与蛛网膜下腔阻滞联合麻醉;硬膜外腔注药应用于疼痛治疗。
〔禁忌证〕
基本上与脊麻相同。
〔操作方法〕
1.穿刺间隙选择(见下表)






病症段落
手术名称穿刺间隙
颈部及
上肢手术
C7~T1↑
胸部手术(乳房手术等)T2~3↑,T3~4↑,T4~5↑
胃、胆道、肝、脾、胰等上腹部手术T9~10↑
肾、输尿管及肠手术 T10~11↑
阑尾手术 T11~12↑,T12~L1↑
盆腔手术(包括膀胱、直肠、子宫)L2~3↓或L2~3↑
阴道、下肢、肛门会阴手术L2~3↓,L3~4↓
 
2. 体位:同脊麻。
3. 定位:
(1)平髂嵴最高点为腰4棘突或腰4~5间隙。
(2)平两肩胛角为胸7棘突或胸7~8间隙。
(3)颈7棘突较长,可作为骨性标志。
4. 消毒:术野消毒按外科常规消毒进行,范围以穿刺点为中心上、下4椎体,侧达双侧腋中线,铺手术巾。
5. 穿刺前检查硬膜外导管是否完整、通畅,刻度是否准确,并将导管内外用生理盐水冲洗。
6. 穿刺方法:
(1)直入法:取一6.5号针穿刺中点作皮丘及浸润麻醉,换9号针开皮并探明方向,左手拇指固定皮肤,右手持18G穿刺针,经皮肤及皮下组织后改双手持针,左手持针身,右手持针柄,缓慢前行,经棘上韧带后进黄韧带,有坚韧感,取出针芯,接2ml针筒(内有生理盐水１ml及小气泡)试探,阻力大,气泡压缩变形,证实针尖位于黄韧带,按需要将穿刺针斜面转向头部或尾部,然后边试阻力边进针,每次进针2mm左右,至针尖阻力消失,或有明显突破感,注入盐水无阻力,证明针尖已达硬膜外腔。
(2)侧入法:穿刺点离中线0.5cm,穿刺针倾斜15度,向中线方向刺入,经皮肤、皮下组织、骶棘肌达黄韧带,其余操作见直入法。
(3)穿刺针进入硬膜外腔后,用导管测量进针深度并插入导管,然后右手顶住导管,左手退针,硬膜外腔留置导管3cm,妥善固定导管后用手掌按住背部导管嘱病人翻身仰卧。导管插入困难者,先在导管内注入少量生理盐水,如再不能插入,应将导管和针一起退出,不能单独退管,以免导管切断！
7. 注药方法:先开放静脉,在血压、心电监测下给予试验剂量5ml(小儿、老年及全身情况较差者减量),密切观察病人,排除误入血管或蛛网膜下腔的可能,5~10min后测试平面,如出现明显的呈节段性感觉减退或消失区域,可证实导管位于硬膜外腔,根据试验量后出现平面、病人情况及手术需要给予追加剂量,直至达到手术要求。
〔剂量与浓度〕
1. 高位硬膜外阻滞:用于颈部、上肢、胸壁手术,穿刺部位位于T6以上,操作者应具有一定经验,常规应用动脉血氧饱合度监测。2％利多卡因20ml,1％地卡因4ml,生理盐水16ml加0.1％肾上腺素3~4滴,即为１％利多卡因和0.1％地卡因混合液,(一般利多卡因浓度超过1.5%)先给试验量4~5ml,以后按需追加,维持时间为1~1.5h,或给0.25％布吡卡因,给药方法同上,维持时间为1.5~2h。
2. 中位硬膜外阻滞:用于上、中腹部手术,穿刺部位位于胸6~12之间,2%利多卡因20ml,1％地卡因４ml,加0.1％肾上腺素3~4滴,即为1.6％利多卡因及0.16％地卡因混合液,先给试验剂量4~5ml,以后按需追加,维持时间为1~1.5h,或给0.5%布吡卡因,给药方法同上,维持时间约为1~1.5h。
3. 低位硬膜外阻滞:用于下腹、会阴、下肢手术,穿刺部位位于胸12以下,剂量与浓度及给药方法同中位硬膜外阻滞。
〔并发症〕
1. 全脊麻:麻醉药误入蛛网膜下腔,即刻发生呼吸抑制,血压骤降,往往发生呼吸心跳停止。
(1)预防:严格执行操作常规,注药前回抽无液体,试验量不超过4~5ml,(一次脊麻最大量),穿刺前准备急救用具。
(2)处理:立即面罩供氧,行气管插管,人工呼吸,并维持循环,详见心肺复苏。
2. 局麻药误入血管:出现不同程度的局麻药毒性反应,应注意病人的主诉及注药后反应,预防及处理方法见局麻药毒性反应。
3. 低血压、呼吸影响和恶心呕吐:同脊麻并发症。年老、体弱或有脱水病人,注药前先行颈内静脉穿刺插管测定CVP,如CVP低于正常,应补充容量,然后注药,可预防或减少低血压的发生率。
4. 硬膜外腔血肿:穿刺损伤引起,临床表现为术后截瘫,预后决定于早期手术减压,穿刺或连硬外导管插入后出现全血,应谨慎施行或放弃硬膜外腔阻滞。
5. 神经损伤:穿刺不当引起。病人当即诉放射性疼痛。术后有相应神经分布区域麻木或运动障碍,需经数周或数月方能恢复。以预防为主,一旦发生,需加强随访。应用营养神经药物,针炙和理疗等综合疗法。



病症段落
骶管阻滞麻醉
〔适应证〕
肛门会阴手术,膀胱镜检查。
〔禁忌证〕
穿刺部位感染,骶骨畸形。
〔操作方法〕
1. 体位:患者俯卧,髋下垫一枕以抬高臀部,两腿略分开,脚跟外旋,也可取侧卧位。
2. 定位:两骶角之间,尾椎尖上约4cm处的凹陷为骶裂孔,上有骶尾韧带覆盖。
3. 穿刺方法:沿骶骨中线向下按摸触及骶裂孔,取7号针,骶裂孔中点作皮丘,左手拇指固定皮肤,右手持针,方向与皮肤呈45度,经皮肤、皮下组织,穿破骶尾韧带后有明显突破感,即进入骶管,将针压平,方向改为15度,继续前行1~2cm,注入盐水无阻力,回抽无血及脑脊液即可注入试验剂量(不超过5ml),5分钟后无脊麻现象,骶骨尾部皮肤感觉明显减退,示针尖位置恰当,将剩余麻醉药一次注入。
〔剂量浓度〕
2％利多卡因20ml,1％地卡因４ml,0.1％肾上腺素３滴混合,即为1.6％利多卡因、0.16％地卡因混合液共24ml,除试验量5ml外,其余剂量5~10分钟后一次缓慢注入。
〔注意事项〕
1. 穿刺针不超过骶2水平(平髂后上棘),以免穿破硬脊膜。
2. 注药时左手掌按骶部,右手注药,注意有无皮肤隆起。
〔并发症〕
同低位硬膜外麻醉。

 

病症段落
第十节蛛网膜下腔阻滞麻醉
〔定义〕
局麻药注入蛛网膜下腔,产生相应神经根阻滞,并有良好肌肉松弛,又称脊椎麻醉,简称腰麻。
〔种类〕
1. 高位腰麻:麻醉平面在T6以上,呼吸循环抑制明显。超过T2有呼吸心跳骤停可能,现已不用。
2. 中位腰麻:麻醉平面在T6~T10之间,对呼吸循环有影响,很少用。
3. 低位腰麻:麻醉平面在T10以下,对呼吸循环影响相对较少,适用于下腹和下肢手术。
4. 鞍麻:麻醉范围在肛门会阴区。
〔操作方法〕
1. 体位:侧卧位(下肢手术患侧向下),脊部近手术台边缘,并与地面垂直,头前屈并垫高枕、背屈、抱膝。
2. 定位:髂后上棘最高点连线与脊柱相交为第4腰椎棘突或4~5腰椎间隙,穿刺点可选择腰3~4或腰2~3间隙。儿童选择腰3~4或腰4~5椎间。
〔穿刺方法〕
1. 直入法:穿刺间隙中点作皮丘及局部浸润麻醉后,左手拇指固定皮肤,右手持9号蛛网膜下穿刺针刺入,经皮肤、皮下组织、棘上、棘间韧带后换双手进针,继续前行遇黄韧带感阻力增加,一旦阻力消失表示进入硬膜外腔,穿过硬脊膜及蛛网膜有第二次减压,抽出针芯有脑脊液流出即可证实进入蛛网膜下腔。
2. 侧入法:穿刺点离中线0.5cm。穿刺针倾斜15度向中线方向刺入,其余操作同直入法。
〔局麻药剂量与浓度〕
1. 取普鲁卡因(结晶)150mg溶于5％葡萄糖或脑脊液2.7ml中再加0.1％肾上腺素0.3ml,即为5％普鲁卡因。
2. 以１％普鲁卡因1ml加10％葡萄糖及3％麻黄碱各1ml配成所谓1-1-1溶液。
3. 目前最常用药物为布吡卡因:剂量8~12mg,最大量＜20mg,一般可0.5%~0.75%布吡卡因加10%葡萄糖2~3ml。
〔调节平面〕
注射后嘱病人轻缓翻身仰卧,单侧下肢手术可让病人向患侧卧3~5分钟后翻身仰卧,用细针从下肢向胸,腹轻刺,检查感觉改变与消失区,并根据情况适当调整体位,在5~10分钟内按手术要求调整平面,鞍麻者可取坐位穿刺注药,或穿刺注药后让病人慢慢坐起,使麻醉平面局部限于会阴部。
〔适应证和禁忌证〕
1. 适应证:脐以下手术,尤其是下腹部及下肢手术。
2. 禁忌证:
(1)绝对禁忌证:休克、颅高压、严重水电解质及酸碱紊乱、恶液质、脑膜炎、穿刺部位感染及脊柱畸形。
(2)相对禁忌证:老年、孕妇、儿童、心脏病、高血压。
〔并发症及处理〕
1. 低血压:
(1)原因:
1)交感神经阻滞,血管扩张及血溶量相对不足。
2)牵拉内脏引起迷走神经反射,致使心率减慢、血压下降。
(2)处理:
1)吸氧、加速补液。
2)麻黄素10mg静脉注射或20~30mg肌肉注射。
3)内脏牵拉反应者给阿托品0.5~１mg静脉或肌肉注射,及应用其它镇静药等。
2. 呼吸抑制:
(1)原因:麻醉平面超过胸4则引起肋间麻痹,超过颈4则引起膈肌麻痹,全脊麻时肋间肌与膈肌同时麻痹,呼吸停止。
(2)处理:鼻氧吸入,必要时面罩供氧,全脊麻应立即气管内插管,人工呼吸,同时维持循环。
3. 恶心呕吐:
(1)原因:低血压,内脏牵拉。
(2)处理:给氧气、纠正低血压、内脏牵拉者给镇静剂及阿托品0.5~1mg静脉或肌肉注射。
4. 腰麻后头痛:手术后1至3日发生,以前额、顶、枕部为甚,抬头、坐、直立位时加剧。
(1)原因:脑脊液从硬膜穿刺孔漏出致颅压降低,脑组织下沉,脑膜及血管受牵拉所致。
(2)预防:用25~26G细针及穿刺时尽量减少硬膜损伤,手术后去枕平卧６h以上,手术前后纠正水电解质紊乱。
(3)处理:继续平卧休息,补液,饮水,给镇静、镇痛药、静脉滴注维生素C,必要时硬膜外腔注射生理盐水20~30ml、中药或针灸治疗等。




病症段落
第十一节颈丛、臂丛阻滞麻醉
颈丛神经阻滞
〔解剖〕
颈丛由C1-4脊神经前支组成,C1主要为运动神经,其余均为感觉神经,分深丛和浅丛,从椎间孔穿出后,经颈椎横突分叉处,浅丛于胸锁乳突肌后缘中点穿出筋膜,分为耳大神经,枕小神经,颈前神经和锁骨上神经(内侧支、中间支和外侧支),支配区域为枕、颈及胸肩上部,呈披肩状。
〔适应证〕
颈部手术,如甲状腺次全切除术等。但病变侵及气管,颈部巨大肿瘤,不合作者或穿刺部位感染者不宜采用。
〔操作方法〕
1. 体位:仰卧,头偏对侧;
2. 定位:病人抬头,显露胸锁乳突肌,穿刺点位于胸锁乳突肌后缘中点,与颈外静脉交叉处(相当C4水平,平甲状软骨上缘);
3. 穿刺方法:取6.5号针,穿刺点处作皮丘,与皮肤垂直进针,在颈前筋膜前方寻找横突,此时病人有酸胀感,回抽无血也无脑脊液后缓慢注入局麻药。
〔局麻药浓度及剂量〕
1. 2%利多卡因20ml及１％地卡因４ml,加生理盐水16ml,即为1％利多卡因和0.1％地卡因混合液,每侧8~12ml。在40ml混合液中加入1:1000肾上腺素2滴(7号针),如遇甲亢、高血压、心动过速,心脏病患者则不加肾上腺素;
2.1%利多卡因和0.25%布比卡因混合液或单纯用0.25%布比卡因,不加肾上腺素,剂量同上。
〔并发症〕
1. 药液误入硬膜外腔可引起高位硬膜外阻滞,如误入蛛网膜下腔即刻呼吸心跳停止,意识消失,处理见全脊麻;
2. 局麻药毒性反应:由于颈部血管丰富吸收过快或误入血管引起,症状及处理见局麻药毒性反应;
3. 膈神经阻滞:双侧膈神经阻滞可致呼吸困难,应给予面罩供氧;
4. 喉返神经阻滞:可致声嘶或轻度呼吸困难,短时间内可恢复;
5. Horher's综合征:星状神经节阻滞,出现同侧瞳孔缩小,眼睑下垂,面部血管扩张,鼻塞,皮肤干燥,短期内无需处理;
6. 椎动脉损伤引起出血;
7. 心动过速和血压升高:
(1)镇静和镇痛药:根据病情用安定、氟哌啶或哌替啶等;
(2)吸氧,对高血压患者局麻药中毒避免加肾上腺素;
(3)必要时用心律平、慢心律、美托洛尔或西地兰等。



病症段落
臂丛神经阻滞
〔斜角肌间沟法〕
1. 解剖:
臂丛神经由C5~T1脊神经前支组成,是支配上肢运动和感觉的混合神经。从椎间孔穿出后,在前、中斜角肌之间合并成上、中、下三干,其中上干由C5~6组成,中干由C7组成,下干由C8-T1组成,至锁骨平面上每干又分成前后两股共6股,至腋窝顶部上、中干前股组成外侧束,下干前股延伸为内侧束,三个后股组成后束,在腋窝中部分出正中、桡、尺神经。臂丛神经在肌间沟内较集中且部位浅表,易于穿刺,阻滞较完全。
2. 适应证:肩部、上臂、前臂桡侧手术和骨、关节复位,桡侧阻滞较完全。
3. 操作方法:
(1)体位:仰卧,肩垫薄枕,头转向对侧,显露患侧颈部;
(2)定位:病人抬头,穿刺点位于前中斜角肌间隙(简肌间沟)内锁骨上三横指处(相当于C6水平);
(3)穿刺方法:取6.5号针。穿刺点处作皮丘,刺入肌间沟,方向向内、后、下向骶尾部或是寻找异感,找到异感后固定针头,回抽无血及脑脊液即缓慢注药。
4. 局麻药浓度及剂量:
(1)成人:2％利多卡因20ml,1％地卡因4ml,生理盐水6ml,0.1％肾上腺素3~4滴,即为1.3％利多卡因及0.13％地卡因混合液共30ml,或用0.25%~0.375%布吡卡因与1%利多卡因混合液24ml,一次缓慢注入;
(2)小儿:0.8%~1%利多卡因8~10mg/kg。地卡因浓度较利多卡因小10倍。
5. 并发症:
(1)Horher's综合征:星状神经节阻滞,症状详见颈丛阻滞并发症;
(2)膈神经阻滞:患者诉胸闷、气急,听诊同侧呼吸音减低。处理:鼻氧吸入。
(3)局麻药误入椎动脉:可引起惊厥,意识丧失,处理:详见局麻药毒性反应;
(4)气胸:胸闷、气急。同侧呼吸音减弱或消失,处理:立即面罩吸氧和摄胸片明确诊断,并请胸外科协助诊治;
(5)误入硬膜外腔或蛛网膜下腔,即刻出现高位脊麻现象,呼吸心跳停止。处理:立即心肺复苏,参见全脊麻醉处理。
〔腋路穿刺法〕
1. 解剖:臂丛神经各分支在腋鞘内与腋动静脉同行,其中正中神经位于腋动脉前方,桡神经位于腋动脉外侧,腋神经位于腋动脉后方,因此,可把动脉搏动作为标记。肌皮神经在进入腋窝前已经分出。
2. 适应证:上臂中1/3以下,肘、前臂手部手术及骨关节复位。
3. 操作方法:
(1)体位:仰卧,患臂外展90°,前臂屈曲外旋并举至枕部,暴露腋窝;
(2)定位:沿胸大肌下缘触摸腋动脉搏动,穿刺点尽可能近腋窝顶部;
(3)穿刺方法:取6.5号针,穿刺点处作皮丘,自动脉侧方刺入,刺入腋鞘有明显突破感,持针手离开针头可见针柄明显摆动。固定针头,回抽无血可缓慢注入局麻药。
4. 局麻药浓度及剂量
(1)成人:2％利多卡因20ml,1％地卡因4ml,生理盐水16ml,加0.1%肾上腺素3~4滴,即为1％利多卡因及0.1%地卡因混合液共40ml,或0.25%~0.375%布吡卡因30ml或1%利多卡因及0.25%~0.375%布吡卡因混合液,一次缓慢注入。
(2)小儿:同肌间沟法。
5. 并发症:
(1)局部血肿或神经损伤。
(2)局麻药误入血管,立即出现严重的局麻药毒性反应,惊厥,意识丧失,处理:见局麻药毒性反应。
 

 

病症段落
 第十二节中心静脉穿剌置管术
〔适应证〕
1. 严重创伤、休克、以及急性循环衰竭等危重病人。
2. 体外循环下各种心血管手术。
3. 估计术中将出现血流动力学变化较大的非体外循环手术。
4. 大量输血和换血疗法。
5. 需长期输液、静脉高营养治疗或静脉抗生素治疗。
〔禁忌证〕
1. 血小板或其它凝血机制严重障碍者避免行颈内及锁骨下静脉穿剌,以免误伤动脉,引起局部巨大血肿。
2. 局部皮肤感染者应另选穿剌部位。
3. 血气胸患者避免行颈内及锁骨下静脉穿剌。
〔穿剌途径〕
可根据操作者熟练程度分别选用颈内静脉、锁骨下静脉或股静脉。
〔颈内静脉穿剌置管术〕
1. 穿剌置管工具:包括穿剌针、导引钢丝、扩张器、中心静脉导管等,成人选用16G或18G穿剌针,婴幼儿可选用20G或22G穿剌针。根据需要可选用成套单腔、双腔或三腔导管。
2. 进路及定位:
(1)中间进路:在胸锁乳突肌三角顶点穿剌进针,必要时使患者抬头,则三角显露清楚。肥胖和颈部粗短病人较难定位,可先摸及锁骨上切迹,然后沿锁骨外移确定锁骨头。在三角顶点定位时,左手指触及内侧的颈动脉,进针时可以避开。
(2)后侧入路:在胸锁乳突肌外侧缘中下1/3交界处,经锁骨上5cm(2~3横指)或颈外静脉跨过胸锁乳突肌交点上缘进针,针头指向骶尾,向前对准胸骨上切迹,针轴与矢状面及水平面呈45度角,与额平面呈15度角,在5cm左右应能进入颈内静脉。针尖不宜过分向内侧深入过深,以免损伤颈总动脉。
(3)前入路:在胸锁乳突肌前缘中点进针,针干与皮肤呈30~40度角,针尖指向同侧乳头或锁骨中、内1/3交界处前进。常在胸锁乳突肌中段后面进入静脉。
3. 步骤:
(1)平卧、去枕及头后仰,头转向穿剌对侧40度左右,头低位15~20度,必要时肩后垫高。常规消毒铺巾,穿剌点局麻。
(2)常选右侧中间入路,可先用6.5号普通针试穿。
(3)边进针边抽回血,抽到静脉血即表示针尖位于颈内静脉。如穿入较深,针已对穿颈内静脉,则可慢慢退出,边退边回抽,抽到回血后,减小穿剌针与额平面的角度(约30度),当血液回抽和注入十分通畅时,固定好穿剌针位置。
(4)旋转取下注射器,插入导引钢丝,插入时不能遇到阻力,有阻力应调整穿剌针角度、斜面方向和深浅等,或再接上注射器回抽血直至通畅为止,再插入导引钢丝后退出穿剌针,压迫穿剌点,擦净钢丝上的血迹。
(5)将相应型号的导管沿钢丝送入静脉,若导管较软可先用相应型号的扩张器沿钢丝送入静脉,撤出扩张器后再将导管沿钢丝送入,边插导管,边退钢丝,一般以15cm为限。接CVP测压装置或输液。
(6)固定导管,覆盖敷料。
〔锁骨下静脉穿剌置管术〕
1. 穿剌工具与颈内静脉相同。
2. 进路与定位:静脉在锁骨下内1/3及第一肋骨上行走,在前斜角肌缘及胸锁关节后方,与颈内静脉汇合。
(1)锁骨下进路:在锁骨中、内1/3交界处下方1cm处定点。右手持针,尽量保持注射器和穿剌针额面平行,左手食指放在胸骨上凹处定向,穿剌针指向内侧,深度约3~5cm。
(2)锁骨上进路:在胸锁乳突肌锁骨头的外侧缘、锁骨上约1cm处为进针点,针干与锁骨或矢状面(中线)呈45度角,在冠状面针干保持水平或略向前偏15度指向胸锁关节前进,通常进针1~2cm即可进入静脉。
3. 穿剌步骤与颈内静脉穿剌基本相同,置管深度以12~15cm为宜。
〔股静脉穿剌置管术〕
穿剌点在腹股沟韧带下方2横指,股动脉内侧进针,针头与皮肤或额面成45度角,以注射器持续吸引并慢慢抽针,直至见到回血。
〔护理和拔管〕
1. 更换敷料每天1次,最好用75％乙醇湿敷。
2. 肝素生理盐水冲洗导管每天1次,抽血后也应立即冲洗。
3. 更换输液器每天1次。
4. 严格无菌操作,确保连接牢固可靠,严防空气栓塞。
5. 拔管:穿剌部位有炎症,主诉疼痛和原因不明发热者及临床已不需测CVP和继续输液时应予拔管,拔管后局部宜稍加压迫,并消毒和盖敷料。
〔并发症〕
1. 经皮穿剌插入中心静脉是盲目性操作,创伤性损害难于完全避免,要引起高度重视。常见并发症有:
2. 气胸:多见于行颈内或锁骨下静脉穿剌时,因进针过深,或患肺气肿、消瘦病人,由于病人的胸膜顶高于第一肋水平,易于发生气胸。
3. 心包填塞:多数由于心脏穿孔引起,一旦发生后果十分严重。一般均为导管插入过深,导管质地过硬,尖端顶住心房或心室壁,随心脏收缩,损伤心壁,从而引起穿孔。
4. 血胸、纵隔血肿:穿剌过程中若将颈总、锁骨下动脉或相应的静脉损伤或撕裂,可引起纵隔血肿,如同时剌伤胸膜,则可形成血胸。
5 空气栓塞:空气经穿剌针或导管进入血管,多发生在取下注射器准备插管时,空气经针孔进入血管。
6. 其它:导管留置过久或无菌操作不严均可导致局部或全身感染。


 

病症段落
 第十三节动脉穿刺置管术
〔适应证〕
1. 重大手术:体外循环下心内直视手术、大血管手术、脑膜瘤、嗜铬细胞瘤切除术以及术中拟行控制性降压者。
2. 危重病人:如严重休克、心功能不全、严重高血压、心肌梗塞等血流动力学不稳定者。
3. 需反复动脉采血者。
〔禁忌证〕
1. Allen's试验阳性者。
2. 局部皮肤感染者应改用其它部位。
〔穿刺途径〕
首选桡动脉,其次为足背动脉、股动脉。
1. 桡动脉:常用左侧。在腕部桡侧屈肌腱的外侧可清楚摸到搏动。施行桡动脉穿刺前应做Allen's试验,判断尺动脉是否通畅,如尺动脉供血不良,则不宜作桡动脉穿刺测压。
Allen's试验:
(1)患者举手握拳以驱血,同时压迫尺桡动脉;
(2)将手放下,自然伸开手掌;
(3)松开尺动脉,6秒内手掌色泽回复,指示尺动脉通畅,掌浅弓完好,8秒至15秒可疑,15秒钟以上说明尺动脉血供有障碍。
2. 足背动脉:是胫前动脉的延续,在伸拇长肌腱外侧向下至足背部皮下。穿刺前需了解胫后动脉供血情况。即压迫足背动脉后,压迫拇趾甲数秒钟,使大拇趾变苍白,解除对趾甲的压迫,若颜色迅速变红,表示侧支循环良好。如侧支循环不佳,不宜行足背动脉穿刺置管。
3. 股动脉:位于腹股沟韧带中点下,外侧是股神经,内侧是股静脉。
〔操作方法〕
1. 穿刺用具:多采用聚四氯乙烯套管针,成人用20号、儿童用22号、新生儿用24号。股动脉等深部动脉可用18号长穿刺针或带引导钢丝的导管针。
2. 插管技术:
(1)经皮穿刺置管:
1)病人仰卧,左上肢外展于托手驾上,腕部垫一纱布卷。
2)消毒铺巾,清醒病人可在腕横线桡动脉搏动表面用少量局部麻醉药浸润麻醉。
3)术者用左手、中指摸清桡动脉搏动,右手持套管针,针干与皮肤呈30度角,针尖刺入动脉后有鲜红血液喷出,压低针干与皮肤呈10度角,将外套管置入血管腔内约2.5~3.5cm。
4)拨除内针,有明显搏动性血流自导管喷出,即可接测压延长管。
5)若针已穿透动脉后壁,可拨除内针,缓慢将外套管针退至血液喷出处,保持与血管行向一致,捻转推进导管,血流通畅则接测压延长管。
(2)直视穿刺插管:遇有桡动脉搏动微弱、休克、低心排和经皮穿刺失败者。
1)腕横线桡动脉搏动明显处作约1cm长纵切口。
2)显露动脉后在动脉下安置一根丝线。仅作远端血流阻断和牵引用。
3)直接用外套管穿刺针穿刺。
4)移除牵引线,缝合皮肤。
3. 测压装置:
(1)弹簧血压表测压:穿刺针与充满肝素盐水的动脉延长管、三通及血压表相连,可直接读取平均动脉压值。
(2)换能器测压:将导管与换能器相连,换能器可将压力转换成电信号,经放大显示在监护仪上使压力波形、收缩压、舒张压和平均动脉压以数字形式显示。
〔常见并发症及预防〕
主要并发症为血栓形成和动脉栓塞,其预防措施包括:
1. Allen`s试验阳性者应避免桡动脉穿刺置管;
2. 注意无菌操作;
3. 尽量减轻动脉损伤;
4. 排尽空气;
5. 发现血块应抽出,不可注入;
6. 经常用肝素盐水冲洗;
7. 发现血栓形成和远端肢体有缺血时,须立即拨除测压导管,必要时可手术探查,取出血块。



病症段落
第十四节控制性降压
〔适应证〕
1. 减少术中出血和渗血,便于病灶的显露和手术操作。如脑膜瘤、血管瘤、脑血管畸形、胸膜剥离术,脊柱前外侧减压术。
2. 降低血管张力,以利手术进行。如主动脉狭窄、主动脉瘤、动脉导管未闭等。
3. 控制麻醉手术期间血压过度升高。如冠状动脉搭桥术、嗜铬细胞瘤摘除术、肾性高血压等。
4. 提供清晰的手术野。如精细的中耳手术或显微外科手术。
5. 大量输血有困难,病人不愿或须限制输血量如体内存在P抗体。
〔禁忌证〕
1. 重要脏器严重器质性疾病。如严重心脏病、高血压、动脉硬化、脑血管病变,严重肝肾功能损害及中枢神经系统退行性改变,严重呼吸功能不全。
2. 全身情况差,如显著贫血、休克、低血容量等。
3. 技术方面,麻醉医生不熟悉控制性降压的基础理论和技术。
〔实施办法〕
1. 麻醉前准备,除一般准备外,还需准备有创测压设备、输液泵、降压药、心血管用药。
2. 监测项目:包括直接动脉测压、ECG、CVP、SPO2、全麻病人PetCO2。
3. 保证静脉输液通畅,最少准备三条静脉通路。
4. 调整病人体位,使手术区位于最高水平,以达到体位降压作用。一般身体部位较心脏水平每抬高1~3cm,则升高部位的血压下降1mmHg。体位降压法在头部、四肢手术较易达到,但头部手术如取坐位时,降压必须谨慎,提防因体位导致脑血管意外。
5. 维持足够的麻醉深度,根据病人血压和手术要求开始降压,从静脉滴入扩血管药,用输液泵控制滴入速度,根据病人血压变化和情况调节滴入速度和用量。
6. 降压程度和时间:一般血压降低不超过原有水平的40%,维持平均动脉压6.7~8.0kPa(50~60mmHg),收缩压不低于8.0kPa。降压可持续30~60分钟,如需继续降压,也要先暂停降压使血压回升至12kPa(90mmHg)以上,然后再继续实施降压。主要手术步骤完成后,使血压上升至12kPa(90mmHg)以上至正常水平,同时提醒术者仔细止血,防止术后发生出血。
7. 常用降压药:
(1)扩血管药:
1)硝普钠:
① 静脉滴注:浓度为0.01％(25mg加入5％葡萄糖溶液250ml内,即1ml＝100μg),开始用量为0.5~2μg/kg/min,最大量为5~8μg/kg/min,静滴2~3min后血压缓慢下降,4~6min可达预期水平,维持量等于初量的1/4~1/10,停止滴注后1~10min,血压即回升,总用量可达0.5~1mg/kg。硝普钠溶液应避光,瓶外需用黑纸包裹,配制后立即使用,不可长久搁置。
② 单次静注:用量10~20μg/kg,用于动脉导管钳闭手术,血压迅速下降,2~3min后下降至最低,以后血压渐回升,数分钟内升至原来水平,可重复多次静注。应用硝普钠降压应注意停药后血压反跳,如降压前应用卡托普利,不仅使降压容易,还可消除或缓和反跳性高血压。
2)硝酸甘油:
① 静脉滴注:常用0.004％溶液(10mg加入5％葡萄糖液250ml内,40μg/ml),开始量0.5~1μg/kg/min,观察反应,调节滴速,一般达3~6μg/kg/min,血压就能降至预期水平。硝酸甘油降低舒张压较硝普钠少,降压期间心肌仍可保持较多的血液灌注,适用于冠状搭桥手术,停药后血压回升较慢,平均9分钟(4~22分钟)。
② 单次静注:60~100μg(最大量500μg),1~3分钟作用出现,持续5~10分钟,需要时可重复注射。
(2)吸入麻醉药:异氟醚可扩张外周血管,降低心脏后负荷,1.9MAC时可使周围血管阻力下降50％,对心脏收缩抑制较少,心排血量可保持不变,吸入浓度在1.4~2.3MAC时,对脑有保护作用。
〔注意事项〕
1. 严密监测血压和中心静脉压,及时等量补足术中失血,避免低血容量;
2. 降压期间,死腔通气量增加,应注意通气和氧含量,监测血气变化。
3. 严格掌握适应证和禁忌证,遵循规定的降压幅度和时间。




病症段落
第十五节低温麻醉
〔适应证〕
1. 心脏外科:心内直视手术,如肺动脉瓣切开术、房或室间隔缺损修补术、法乐四联症根治术、瓣膜置换术及冠状动脉旁路手术等。
2. 血管外科:如主动脉瘤、主动脉缩窄部切除术。
3. 颅脑外科:巨大的颅内动脉瘤、颈内动脉海绵窦瘘及脑血管瘤等,在控制性低血压不能完成手术者,可考虑用低温麻醉。
〔麻醉前准备〕
1. 见麻醉前准备,按全麻准备和给予术前用药。
2. 准备降温橡皮袋、碎冰块、浴巾、水槽、游泳帽、凡士林棉花球、测温仪、除颤器和生理监测仪进行ECG、IBP、CVP、SaO2、PetCO2监测,以及急救药品等。

〔操作步骤〕
1. 常规开放两根静脉(大血管手术应作颈内静脉置管监测CVP,颅脑手术用股静脉穿刺置管),动脉穿刺置管监测动脉压。
2. 麻醉诱导和气管插管后,安置鼻咽与肛门测温探头进行体温监测。开始降温之前需加深麻醉,保持足够的麻醉深度,肌松作用良好,无咳嗽反应,血压和心率平稳。
3. 降温方法:
(1)体表降温法:
1)冰水浴或冰屑降温法:鼻咽温下降至34℃左右(降温时间一般15~30分钟)即停止降温,去除冰屑后,用浴巾将体表冰水吸干,切勿用力擦皮肤。
2)冰袋、冰帽降温法:常用于小儿降温。
(2)体腔降温法。
(3)血流降温法:即在体外循环中进行降温和复温。一般血温和水温之差不宜超过10℃,降温速度0.5~1.0℃/min。复温时最高水温不宜超过42℃,以免红细胞破坏。一般体温升至36℃即停止复温。
(4)深低温降温法:先用体表降温至30℃,再开胸插管用血流降温法继续降温至22℃以下。
4. 停止降温后一般可继续下降2~4℃,如鼻咽温度低达30℃仍有继续下降趋势,应升高室温,或胸腔内用盐水升温,使之不低于30℃。如停止降温后体温下降不够或已有上升趋势,可加用冰袋和冰帽。
5. 术毕,如体温在31℃以下,应用电热毯和提高室温,复温至32~33℃。待循环功能稳定,呼吸恢复正常,鼻咽温在32℃以上,方能拔除气管导管。
〔注意事项〕
1. 降温过程密切观察血压、心率和心律变化以及体温下降幅度,如有竖毛反射、寒战及呼吸运动等应加深麻醉及追加肌松药。
2. 充分供氧,进行辅助或控制呼吸,保持呼吸道通畅。防治低氧血症导致的心功能不稳和酸中毒。
3. 采用冰水浴、冰屑体表降温法时,注意保护耳廓、会阴、指趾等末梢部位,避免冻伤。如出现手足青紫或皮肤花斑等周围循环障碍时,可静滴硝酸甘油或硝普钠等血管扩张药,或静注酚苄明10~20mg或氯丙嗪5~12.5mg以扩张血管。
4. 正确估计和及时补充血容量,尤其大血管手术,再通后及复温时血管扩张,在复温和钳闭血管开放后,常因容量不足而引起低血压。注意在开放循环前补足血容量,维持CVP在正常较高水平。
5. 预防心室纤颤。注意降温平稳,有效通气,防止酸碱失衡电解质紊乱,维持循环稳定等,以减少心室纤颤发生率。
6. 注意防治低温麻醉术后发生的脑血管痉挛和脑损害。
7. 复温时注意灼伤、寒战及高热。




病症段落
第十六节心肺脑复苏
心跳骤停的原因和诊断
〔原因〕
1. 急性心肌梗塞、冠状动脉缺血;
2. 突发意外事件:如触电、溺水、窒息、创伤、中毒、大出血等;
3. 药物过敏、过量的有害反应,手术及麻醉意外、心导管刺激、急性高血钾症等。
〔诊断〕
当病人突发意识丧失、无自主呼吸、无颈动脉搏动,即可诊断心跳骤停。切勿反复测血压及描记心电图,丧失抢救时间。



病症段落
初期复苏
急救的步骤可按ABC顺序进行。
〔A(Airway)开放气道(保持呼吸道通畅)〕
呼吸道通畅是人工呼吸的先决条件。
应迅速将病人摆成合适体位(仰卧、去枕、背后应有硬板支持或移至地面),使病人抬头、后仰、提起下颌呈半张口状清除口腔内异物,发现仍无呼吸或慢而浅,即立即作口对口(鼻)呼吸,开始连续吹二口气,以后16~20次/分,800~1200ml/次(成人),胸廓抬起为有效,亦可用简易呼吸囊面罩法人工呼吸,均须保持气道开放和防止漏气。
〔B(Breathing)人工呼吸〕
1. 口对口人工呼吸:为现场有效的人工呼吸方法。
2. 空气人工呼吸法:应用简易呼吸器和面罩加压人工呼吸。
3. 纯氧人工通气法:面罩或插管后使用Ｔ型管装置、Jackson Ress回路、麻醉、呼吸机进行人工呼吸。
〔C(Circulation)建立人工循环〕
人工呼吸必须与人工循环同时进行,才能达到复苏的目的。
1. 心前区叩击法:此法应在心跳骤停1分钟内进行,对心脏尚有潜在反应能力的反射性心跳骤停效果最佳。若叩击无效(1~2次),则应立即进行心脏按压。
2. 人工胸外心脏按压:
抢救者立于或跪于病人胸侧,以一手食指、中指由肋弓向中间滑移止于胸骨下切迹,以另一手食指、中指并拢横放于该切迹上方,二指上方即为标准心脏按压位置(成人胸骨中下1/3交界处)。先以一手掌根置于按压部位,再将另一手掌根重叠其上,双手指上翘,使手指脱离胸壁,双臂绷直与胸壁呈90°角,双肩在病人胸骨上方正中,然后以自己的髋关节为支点,以肩、臂部力量垂直向下有节奏按压与放松(任胸廓回弹、掌根不离开胸壁)。按压幅度成人4~5cm,儿童2.5~４cm,按压频率成人80~100次/分,儿童100~120次/分,有效按压标志是可能触及颈动脉搏动。胸外心脏按压如有肋骨骨折、张力性气胸、心包填塞、人工瓣膜术后等应列为禁忌证。
单人徒手心肺复苏:先吹两口气,按压15次,循环不中断,即人工呼吸:心脏按压=2:15;
双人徒手心肺复苏:人工呼吸:心脏按压=1:5,注意吹气者须在每第五次按压放松时完成吹入,互换操作时中断不可超过5秒钟。
3. 开胸心脏按压术(Open chest cardiac compression,OCC)和胸内电除颤:胸外心脏按压无效、禁忌证或条件许可,应考虑行胸内心脏按压。
(1)指征:
1)凡心跳骤停时间较长或胸外按压效果不佳持续10分钟以上者;
2)胸部穿通伤、开放性气胸、张力性气胸、心包填塞和心脏外伤者;
3)胸廓或脊柱畸形、伴有心脏移位者;
4)多次胸外除颤无效的顽固VF或VT,需针对原因处理者,例如肺动脉大块栓塞便于碎栓或取出、意外低温便于直接心脏复温和除颤;
5)手术中发生的心跳停止、腹部大出血一时不易控制,在膈肌上临时阻断主动脉行开胸心脏按压是救急的有效措施。
(2)操作方法:
在气管插管人工呼吸和胸外心脏按压的支持下,取左第四肋间切口,快速皮肤消毒,内起胸骨左缘旁开二指,外止于腋中线,开胸后右手伸入,拇指及大鱼际在前,余四指并拢在后,在心包外按压左、右心室;也可双手伸入,一手在前、一手在后按压,按压频率80次/分。必要时在膈神经前纵行切开心包作心脏按压,以便直接观察心 脏光泽和选取左心尖无血管区穿刺至心脏内给药(如肾上腺素、阿托品等及胸内电除颤,除颤前须作心脏按压和人工呼吸至少2分钟,并注射肾上腺素1~2mg,使细纤颤转为粗纤颤,两电极板以湿盐水纱布包裹后置于心脏前后并夹紧,用量:成人开始2~3J/次,视情况可加大至20J,儿童开始1J/次,最大不超过10J。心跳恢复后不必严密缝合心包,待心律、血压稳定后关胸作闭式引流。



病症段落
二期复苏
〔心脏按压时复苏药物的应用〕
1. 首选肾上腺素,首次1~3mg,选近心静脉或气管内(插管时)注入,无效则3~5min重复1~3mg,若效果不佳时应立即采用大剂量肾上腺素0.1~0.2mg/kg,总量不超过0.2mg/kg;
2. 碳酸氢钠,首量1mmol/kg,(相当于5％碳酸氢钠溶液1.66ml/kg),用药以宁酸勿碱的原则(PH值升至7.25以上即可),并根据血气分析纠正。
3. 抗心律失常药,利多卡因是治疗各种室性心律失常的首选药物,剂量1mg/kg,10min后可重复使用,儿童则减半。
〔心电图监测与除颤〕
在EKG监测下,如有突发的心室纤颤(VF)或室性心动过速(VT),应在30秒内行胸外直流电除颤,否则宜先行CPR的A、B、C至少2分钟,同时静注肾上腺素使细纤颤转变为粗纤颤,并静注5％碳酸氢钠１mmol/kg以调整PH后再行除颤。直流电除颤用量:成人开始用200J(3J/kg)连击三次,以后可用200~300J/次,最多可360J/次(5J/kg);小儿2J/kg,无效时可加至4J/kg。并可协同应用药物交替除颤:利多卡因1.5mg/kg静注,3~5min重复一次,总量3mg/kg,或溴苄胺5mg/kg静注,5分钟重复一次,总量10mg/kg。注意电除颤时,电极板应涂满导电胶,两极分别置于右胸上部锁骨下胸壁和左乳头下侧胸壁,病人四周应不与其它人或金属接触,并在呼气末暂停CPR,放电除颤。



病症段落
心跳恢复后的处理(后期复苏)
1. 查明原发病因,并作出针对性治疗:
通过追询病史、物理检查、必要的辅助检查及实验室检查明确诊断。如大出血者应及时手术止血和补充血容量;张力性血气胸、心脏外伤者应及时开胸手术治疗;高血钾或低钙者及时补钙纠正,以10％氯化钙2~5ml或10％葡萄糖酸钙5~10ml稀释后静注;中毒者针对性应用解毒或拮抗药等。
2. 稳定循环功能、防治低血压:
从血容量、心肌收缩力、心律和血管张力三方面综合治疗。如后续补液宜首选平衡液、忌用葡萄糖溶液,并适当补充人体白蛋白或血浆,贫血宜补充全血,血容量的精确控制宜在CVP监测下进行,同时常规留置导尿;根据心电图选用纠正心律失常的药物;如周围血管舒缩不良者可选用血管活性药物,大剂量的多巴胺和苯福林、甲氧胺静滴有较强的α－受体兴奋作用,可提升血压,并可加用肾上腺皮质激素。
3. 调整酸碱平衡:
应早作血气分析,以准确纠正酸碱平衡,计算方法:
NaHCO3补充量(mmol)＝碱缺(BD)×0.25×体重kg
但补碳酸氢钠时应注意“宁可稍酸、不可过碱”的原则,以防医源性碱血症导致氧离曲线左移等恶果。
4. 呼吸功能维护:
如自主呼吸在恢复心跳后不久也恢复,且通气正常、呛咳及吞咽反射恢复、不吸氧时SpO2保持正常,则可考虑拔除气管导管;否则,应继续机械通气呼吸支持,并选用适当的呼吸模式,呼吸延迟恢复多系脑缺氧、脑水肿影响延髓呼吸中枢功能,须及早进行脑保护(见后脑复苏段)。
5. 稳定肝、肾、胃肠道、血液功能,防治多脏器功能衰竭。



病症段落
脑复苏
1. 一般治疗:充分供氧、加强呼吸管理,维持有效循环,纠正酸中毒,控制感染和高热。
2. 低温疗法:优先和重点降低脑温,以冰帽或冰水槽作头部降温,于心跳一旦恢复并稳定之后即可开始,并争取3~6小时内使鼻咽温降至28℃~30℃,必要时在腋部及腹股沟区加用冰袋,维持此温度12~24 小时后,视情况任体温回升维持在32℃上下,但要严格防止体温反跳性升高。病人恢复听觉为中止降温疗法的指征。
3. 脱水疗法:与低温同时进行,在留置导尿管和循环稳定后静注20％甘露醇或25％山梨醇0.5~1.0g/kg,24小时内可用2~3次,并可间断加用速尿0.5mg/kg,一次静注20~40mg和乙酰丙嗪20mg稀释为0.1~0.2mg/kg静滴,或辅以静滴低分子右旋糖酐疏通循环。预期脱水效果的指征:首24小时尿量超过同期静脉输液总量的800~1000ml,以后2~3日内维持出入量平衡,病人皮肤干瘪、眼球稍凹陷,脑脊液压明显降低,CVP≤5cm H2O、MAP60mmHg,HCT一过性略高于正常值。
4. 控制抽搐和寒颤:可选用巴比妥类、丙嗪类、苯妥英钠、安定静注或肌注,交替或协同应用。如安定5~10mg静注,苯巴比妥钠0.1~0.2g肌注,喷妥钠50~100mg静注。必要时可在机械通气呼吸支持下应用长效肌松药,如阿曲库胺0.25~0.5mg/kg/h静滴。
5. 调控血管张力和血压:对低温时出现的小血管痉挛、舒张压升高、脉压差减小,可在循环稳定的前提下,选用乙酰丙嗪解痉,用法:20mg加生理盐水至10ml,每次静注２mg,可逐渐加量,直至末稍皮肤由苍白转为红润、脉压差变大,且收缩压仍维持在12~13.3kPa上下,CVP处于正常低值及尿量充足。
6. 调控呼吸和酸碱状态:对未清醒的病人,即使自主呼吸恢复,仍应保留气管插管进行机械辅助或控制通气,在FiO2=0.4条件下,保持PaO2在20kPa上下,PaCO24.0~4.66kPa,pH7.35左右。在血气监测下,可通过间隙过度通气的方法调节pH,尽量不用或少用NaHCO3。
7. 高压氧治疗:有条件的医院,早期可加用高压氧治疗,1~2次/日,2~4小时/次,但须加强仓内监护和防止进出仓时血压的波动。
8. 激素和脑保护药物:大剂量皮质类固醇只可早期应用,过大剂量并无意义,且应防治可能出现的并发症。如地塞米松首次1mg/kg静注,以后0.2mg/kg,每6小时1次,一般不超过4天。ATP、辅酶A、细胞色素C、尼莫地平(Nimodipine)、胞二磷胆碱及脑活素等可在早期适当选用。
9. 加强监护治疗:对于心跳恢复而其它生命脏器功能尚未恢复的病人,宜适时转入加强治疗单位(Intensive care unit,ICU),发挥ICU的优势,对病人各系统器官状况进行尽可能全面与准确的监测、治疗和重点护理,防治可能发生的并发症,提高心、肺、脑复苏的成功率。



病症段落
附:新生儿复苏
〔适应证〕
1. 出生时无心跳或心率低于80bpm;
2. 出生时无呼吸或呼吸不规则;
3. 出生时严重窒息;
4. 出生时Apgar评分低于6分者。
〔抢救用品〕
吸引装置、吸痰管、吸氧装置、小儿呼吸囊及面罩、小儿气管插管箱(小儿咽喉镜一套、内径2.5、3.0、3.5气管导管)、T管呼吸囊、脐血管插管包(包括脐动、静脉导管、虹膜剪)、脉膊血氧饱和度仪、超声血流仪(测血压用)、急救药箱、保温床等。
〔抢救方法和步骤〕
1. 吸引和判断:
胎头一经娩出即可用吸引器清洁口咽、鼻咽局部,全身娩出后应迅速(1分钟内)吸净口咽部羊水、胎粪和血液,拭干身体、侧卧、头稍后仰置于保温床,同时根据皮肤颜色、哭声与呼吸状况、肢动与肌张力、对刺激的反应和肱动脉有无搏动这五个项目迅速对新生儿作出第一分钟的Apgar评分,注意:评分应不耽误新生儿的处理或抢救。

Apgar记分系统新生儿评分表

 项目临 床 特 征记分出生后第1分钟评出生后第5分钟评
A.皮肤颜色青紫或苍白
躯干粉红、肢端青紫
全身均粉红0
1
2
P.脉膊 
(心率)无
＜100bpm
＞100bpm0
1
2
G.神经反射
(刺激足底及口咽吸引)无反应
皱眉、怪相
哭、喷嚏0
1
2
A.肢体活动
(肌张力)松驰无活动
肢体轻度屈曲
四肢自动运动0
1
2
R.呼吸 无
浅、不规则、哭声弱
强、规则、哭声响0
1
2
新生儿Apgar评分合计数10
※ 记分为10分为最佳状态;
记分为６分或更少表示需采取复苏措施;
0~2分须在1分钟内插管人工呼吸。
2. 呼吸复苏:
(1)开放气道:新生儿出生后如无啼哭可首先弹击其足底数次,以刺激促醒,如无反应,则将其仰卧,一手扶住前额,另一手拇指和中指提起下颌并使口张开,若仍无呼吸或呼吸不规则立即行人工呼吸。
(2)口对口鼻吹气法人工呼吸:按上述体位,操作者以口唇包住小儿的口鼻,以颊部吹气使新生儿胸廓抬起,开始二次缓慢吹气以张肺,以后按每分钟24~30次吹气。
(3)呼吸囊面罩法人工呼吸:此法可携氧人工呼吸,面罩扣住口鼻,新生儿亦应中度仰头抬颌位,吹气法同上,但气囊应有限压放气阀,吸气末压不宜高出20cm H2O。
(4)气管插管法人工呼吸:经上述人工呼吸法5分钟内无改善或一出生即严重窒息、Apgar评分＜2分者,均应立即气管插管。插管时取中度仰头张颌并使枕颈部略加抬高,以咽喉镜暴露声门,如发现声门下有胎粪,应先行吸出,新生儿选3.0或3.5号内径导管,早产儿可选2.5或3号,导管末端插入声门下1.5~2cm后固定,以T管呼吸囊纯氧间隙正压呼吸(IPPV),吹气时两侧胸廓对称抬起为正确,潮气量10ml/kg、呼吸频率24~30次/分。当新生儿呼吸恢复、Apgar评分9~10分,并有呛咳、吞咽反射时,则可拔管,拔管后要吸氧,并做好病情变化再次插管的准备。
3. 心脏复苏:
呼吸复苏开始,在给新生儿仰头抬颌吹气二次后,即以手置于上臂内侧、肩与肘之间触摸肱动脉,如无搏动或低于80次/分,即开始心脏按压,并与人工呼吸同步进行。
按压部位在两乳头连线下一横指的胸骨体处,按压幅度1.5~2.5cm,按压频率120次/分,按压与放松时间比例应为50:50,每胸外按压5次,短暂停顿向肺内吹气一次,如此反复进行。
单人操作法:以一手中指、食指并拢垂直按压胸骨,另一手维持头部后仰抬颌,便于人工吹气。
双人操作法:一人作心脏按压,以双手握住胸廓,两拇指并拢,指尖垂直向下按压胸骨,其余手指放置在背部,使胸骨下陷一个手指深度;另一人作人工呼吸,方法与比例同前。
当心率＞120次/分,血压达10.7/2.67kPa(80/20mmHg)时,表示心脏复苏满意。
4. 药物治疗:
(1)肾上腺素:CPR时用:0.1mg/kg(1:10,000)静注,如静注不能可考虑气管内滴入或骨髓内注射,使用剂量相同。必要时3~5分钟重复使用。
(2)阿托品:心动过缓时用,0.03mg/kg,静注或气管内,可重复使用３次,总量不得超过1mg。
(3)5％碳酸氢钠:CPR时用:1mmol/kg,须同时插管过度通气,稀释成0.5mmol/ml静注,或根据动脉血气分析补充:0.3mmol/kg×BD×kg,先输入半量。(5％NaHCO31ml=0.60mmol)。
(4)10％氯化钙:20mg/kg(0.2ml/kg)静注,仅用于低钙血症、高钾血症、高镁血症及使用钙拮抗剂产生的低血压。
(5)多巴胺:2~20μg/kg/min静滴,用于低血压。
(6)异丙肾上腺素:0.1~1.0μg/kg/min静滴,用于心动过缓和低血压。
(7)多巴酚丁胺:5~15μg/kg/min静滴,用于低血压。
(8)纳洛酮:0.01mg/kg静注,用于镇痛药引起的呼吸抑制,必要时可反复使用。
(9)25％葡萄糖:2ml/kg静注,用于低血糖的早期;10%葡萄糖:４ml/kg/hr静滴,用于低血糖。
(10)平衡液:10~15ml/kg静滴,用于低血容量。
脐动脉插管是输液、动脉测压及血气分析抽血的合适途径,脐静脉插管可监测CVP。
5. 预后评估和新生儿重症监测病房(ICU):
心跳、呼吸恢复后要充分供氧及全身支持疗法和进行SpO2、EKG等无创监测,必要时进行CVP、动脉压、血气分析监测,有条件应转入新生儿ICU,否则应注意充分保暖,维持室温在34℃的环境下为宜。
CPR超过20分钟以上仍不出现呼吸,则表明已严重脑损害。





病症段落
输液与输血
输液
〔输液目的〕
1)纠正各种病理生理改变所致的机体内环境紊乱。
2)防止全麻、硬膜外阻滞及蛛网膜下腔阻滞所致的低血压。
3)防止术中发生休克。
4)补充术中失血、麻醉、手术等因素所造成的体液丧失及第三间隙积液,维持有效循环血容量,确保循环功能稳定。
5)术中经输液通道给予各种药物,如麻醉药、抢救药等。
〔术前输液〕
1)有脱水、电解质紊乱的病人,术前应输液及补充相应的电解质。〔补充电解质公式:需补充电解质量mEq＝体重kg/5×(正常量mEq/L－测定量mEq/L)〕
2)急诊病人,术前至少应输入欠缺量的1/4~1/2。〔欠缺量计算方法:生理性丧失(0.7ml/kg/h)＋额外丧失量〕
3)下午手术病人,上午应补液,尤其是老年和小儿患者,以防禁食、禁水引起水、电解质紊乱。
4)某些出血多的大手术为节省术中输过多库血,可于术前输液稀释血液,并抽取600~1200ml血液供术中回输。
〔术中输液〕
1)补充术中生理性体液丧失,可输入乳酸林格液2.0~4.0ml/kg/h的维持量。
2)补充各种手术引起的“第三间隙”液体丧失,如上腹部手术10~15ml/kg/h,胸腔手术10ml/kg/h,四肢手术及其它手术5~10ml/kg/h。
3)失血量的补充:对出血量小于10ml/kg以下者,可输一般电解质液体,其量为出血量的2~3倍。出血量在10~20ml/kg者,用晶体液及代血浆。出血量超过20ml/kg者,则须输全血,对大量出血者应输新鲜血或加输凝血因子。
4)婴儿和儿童补液:体重小于10kg者,按4ml/kg/h或100ml/kg/d;10~20kg者按2ml/kg/h;大于20kg者,则按1ml/kg/h或25ml/kg/d计算。另外还须补充术中液体丧失量。
〔术后数小时内输液〕
术后患者病情平稳,无出血及体温显著升高,则仅补充此期间的水、电解质生理性丧失,按2ml/kg/h的量输林格液。
〔常用晶体液〕
1)葡萄糖液:主要用于供应水分、热量,纠正饥饿性酮血症,减少酮体产生与蛋白质分解。5％葡萄糖扩容效果差,大量输注反使电解质稀释,形成稀释性低钠血症。另外,过多糖的摄入,产生利尿,不利于细胞外液的动态平衡。10％葡萄糖主要用于补充热量。20％~25％葡萄糖具有高渗作用,若单纯为供应热量,注速要慢,50％葡萄糖(60~100ml)具有升高血压、利尿、提供能量的作用。麻醉手术期间对葡萄糖应限制使用。
2)生理盐水:主要用于低钠性脱水,使体液保持一定的渗透压,尤其适用于脱水引起的休克。另外也可配制低浓度肝素液及输血时冲洗输血管道。
3)复方氯化钠溶液:为等渗溶液,内含氯化钠、氯化钾、氯化钙,主要用于补充电解质。
4)平衡盐液:分乳酸林格液与碳酸氢钠生理盐水两种,乳酸林格液的电解质浓度,酸碱度及渗透压均与细胞外液接近,它们主要用于补充血容量、稀释血液、降低血液粘稠度,改善组织的血液灌注,预防休克,补充电解质及纠正酸中毒。为术中最常用的液体之一。
〔常用胶体液〕
1)右旋糖酐葡萄糖注射液:该溶液具有很少侧链的高分子葡萄糖聚合体和葡萄糖溶液,6％中分子右旋糖酐分子量为7.5万,500ml可增加血浆容量450ml,扩容作用约４h。24h用量不宜大于1000~1500ml,否则有出血倾向,偶见过敏反应,大量使用可干扰血型鉴定和损害肾功能。低分子右旋糖酐分子量为40万 ,主要用于扩容,降低血液粘度,改善微循环和组织灌注。
2)706代血浆:又称羟乙基淀粉,为支链淀粉的一种衍生物,性质稳定。有报告可使血小板减少,凝血酶原时间延长。但临床未发现有出血现象。主要用于扩充血容量,防治休克。用量500~1000ml。
3)改良明胶多肽注射液:常用的有两种:海脉素(Haemaccel)和血定安(Gelofusine)。海脉素每1L含35g明胶多肽,血定安则含40g明胶,平均分子量均为3.5万,PH为7.3~7.1,渗透压浓度为290mmol/L,血管内半衰期为4~6h。其优点为不影响凝血机制,不干扰交叉配血,使用量不受限制,海脉素所含的电解质与细胞外液近似,输注时提高了血浆胶体渗透压,增加了循环血容量,改善组织灌注,也增加了功能性细胞外液量。主要用于术中扩容、自体输血、血液稀释。
〔注意事项〕
1)严格无菌操作。
2)静脉穿剌部位:应保证液体通道畅通,上肢静脉优于下肢,最好选用肘静脉。大手术、危重病人的手术及需特殊体位的手术宜行中心静脉穿剌置管。
3)输液速度:提倡使用输液泵,使输液速度按需调节。
4)加强观察及监测。



病症段落
输血
〔适应证〕
1)出血:创伤和手术都可出血,出血是输血的主要适应证。
2)贫血或低蛋白血症:贫血应输全血或红细胞悬液,低蛋白血症应输入血浆或白 蛋白液。
3)严重感染或烧伤:输血有助于纠正营养缺乏,输入抗体可增加抗感染能力,通常采用少量多次方法。
4)凝血功能障碍:一般库血凝血因子减少不能满足需要,必须输新鲜全血,或有关的血液成分。
〔输血途径〕
1)静脉输血:最为常用,一般选用肘部或前臂浅表静脉,大出血或严重休克病人应经颈内、锁骨下静脉或股静脉等中心静脉快速输血,必要时采用加压输血。
2)动脉输血:是抢救大出血病人的有效措施之一,可直接迅速补充失血,此外通过压力感受器使血管张力迅速恢复,产生较为明显的升压较果。动脉输血最严重的并发症是远端肢体坏死,故目前已较少使用。
〔输血量及速度〕
1)根据出血量、血红蛋白、中心静脉压、红细胞压积等指标决定输血量,要求血红蛋白≥80g/L,红细胞压积≥30%。
2)速度:成人一般每分钟4~6ml,老年或心脏病人每分钟1ml,且术中应连续监测CVP。大量出血时,应在短时间内输入所需量。
〔注意事项〕
1)严格掌握输血适应证,提倡成份输血及自体输血。
2)输血前必须仔细核对病人姓名、性别、年龄以及血型、病房、床号、住院号,用时核对输血单上病人姓名、交叉配血、采血时间(一般不超过3周)、经2人以上核对后,准确无误方可输血。
3)多次输血病人,在配血抽血前应核对第一次血型。
4)检查血袋有无破损,注意观察血液外观,有无沉淀物或溶血。
5)输血必须过滤,以防止血液中的微聚物输入体内造成栓塞。
6)大量输入库血时宜加温后再输入,一般将血袋放入40度以下温水中加温10~15分钟即可。
7)输血后,血袋应带回病房,保留24h。
8)严格无菌操作,血中不应加用药物。
9)密切观察病人反应,若有异常情况,应先停止输血再查原因并进行适当处理。
〔输血反应及并发症的防治〕
1)发热反应:是最常见的输血反应,发生率2％,多发生在输血后1~2h,临床特征是输血过程中出现寒战和不同程度的发热。治疗多属对症性,应立即停止输血,体温较高者常用解热镇静药,给氧、镇静及地塞米松5~10mg静注。
2)过敏反应:常见症状为皮肤搔痒、红斑、荨麻疹,重者支气管痉挛、呼吸困难、喉水肿、胸痛及休克。症状出现越早,反应越重。可暂停输血,并用抗组织胺药,反应严重者应给予肾上腺素及类固醇药物。注意抗休克治疗。
3)溶血反应:常因ABO血型不合所致。典型症状为寒战、发热、腰背痛、头胀痛、心前区压迫感,手术中这些症状常被麻醉所掩盖。全麻下,重要的体征为血红蛋白尿、严重渗血或低血压。处理原则为立即停止输血,严密观察病情,及早扩容利尿,碱化尿液,保护肾脏,早期应用氢化可的松或地塞米松,防止休克及DIC,对休克严重及有出血倾向的病人应输新鲜血或补充血小板、纤维蛋白原或其它凝血因子。必要时进行换血疗法。
4)细菌污染反应:较少见,但后果严重,死亡率可达75%,临床表现与输入细菌的种类、毒力、数目有关,常见症状为烦燥不安、剧烈寒战、高热、呼吸困难、休克和急性肾功能衰竭。简单快速诊断方法是对血瓶内剩余血直接涂片检查,同时对病人血和血瓶血做细菌培养。预防在于严格各个环节的无菌操作。治疗包括立即停止输血,充分给氧,维持呼吸道通畅,改善微循环,及早联合大剂量广谱抗生素,同时抗休克,防止DIC和急性肾功能衰竭。
5)出血倾向。
6)循环超负荷。
7)电解质和酸碱平衡失调。
8)传染疾病。
 


病症段落
麻醉复苏室工作常规
〔建筑设计〕
1)复苏室的位置应紧靠手术室,既便于麻醉及外科医师即刻到达抢救现场,还可在必要时迅速将病人返回手术室。
2)其床位数根据各单位手术病例的数量与难易程度决定。在大的复苏室内至少应设一个隔离床位。
3)复苏室要求宽敞、光线充足,有空气调节,床旁有多个电源插座,门要高大宽敞。
4)复苏室病床应特别设计,要求安装车轮,有升降护栏,还要求能调节体位,并便于消毒。
〔监测设备〕
每个床应配有无创血压、脉搏、氧饱和度和心电监测仪。必要时还应配备直接动脉测压及中心静脉测压装置、呼气末二氧化碳浓度测定、肌松药监测仪。
〔治疗用具及药品〕
1)床旁必备氧气及吸氧装置(麻醉机等)、吸引器、吸痰管、口咽通气道、开口器、气管插管用具、气管切开器械、心脏除颤器等。
2)复苏室应配备常用的急救复苏药品并有明显标志,禁止混放。
〔工作人员〕
1)体制:复苏室由麻醉科统一领导,由分管的主治医师和护士共同管理。复苏室多为日间开放,也可24小时开放。
2)医师:由麻醉医师继续负责其所麻醉的病人直到完全恢复,并由其决定转回病室的时间。
3)护士:完成复苏室日常的监测及治疗工作。工作量大约一名护士可护理2~3名病人。还需配备护理员或护工负责清洁卫生工作。
〔入室治疗〕
1)需要恢复的麻醉病人,由麻醉医师和经治的手术医师护送到复苏室,向值班护士介绍病人的基本情况,护士作好入室记录。
2)入室后常规医嘱:由麻醉医师开具医嘱,内容包括:
(1)吸氧:吸氧量;方式(气管导管内Ｔ型管、面罩或鼻咽管);
(2)生命体征监测并记录(视情况5~15分钟1次);
(3)气管导管护理;
(4)输血、补液的种类和量及速度;
(5)心电监测与否;
(6)用药;
(7)特殊监测。
3)入室后由麻醉护士负责具体监测、治疗及记录,包括:
(1)体温、血压、脉搏、呼吸及SpO2;
(2)清醒情况:有无反应、昏睡、清醒;
(3)通气情况:人工呼吸包括气管插管、气管切开;自主呼吸包括气管插管、气管切开、口咽通气或鼻咽通气。
(4)出现下列情况应通知麻醉医师:收缩压＜90mmHg或＞150 mmHg(参照术前值或波动＞30mmHg);呼吸＞30次/分或＜10次/分;心率＞120次/分或＜60次/分及其它特殊情况。
〔离室〕
1)手术病人经恢复治疗后,麻醉已完全恢复,达到离室标准,由护士提出离室要求,麻醉医师核准后方可离室。
2)门诊中、小手术病人,由家属陪伴返家,离室前由手术医师开具离室后医嘱和治疗用药处方,护士向家属交待回家后注意事项。
3)病人回原病室,由麻醉护士、医师护送,交原病室护士继续完成术后治疗和护理工作。
4)部分病人经复苏室观察和处理,病情仍不稳定甚至恶化或出现较严重并发症,由复苏室护士提出,麻醉医师和手术医师讨论后,转外科ICU加强监测和治疗。
附:离室标准
1)呼吸方面:咳嗽反射已恢复,病人能自行保持呼吸道通畅,能自行旋转头位,消除呕吐物,呼吸平稳无困难,能咳出痰液者回原病房。病情重不能自行保持呼吸道通畅,需继续依赖气管插管或气管切开的病人转ICU。
2)循环系统:血流动力学指标稳定者可转回原病房;门诊病人能起立而行走,无体位性低血压者可回家;若病人需升压药方能维持血压,此类病人在不中断监测和治疗的条件下转入ICU。
3)神志状态:病人已清醒,能正确定向,在需要帮助时能呼唤护士,达到此状态可转回原病室;病人虽清醒仍感晕眩,尚需密切观察;病人仍需扶助或控制呼吸,继续应用镇静药者,转入ICU。在复苏室用过麻醉镇痛药的病人,应待药物作用高峰期过后再转回原病室。
4)区域阻滞麻醉:椎管内麻醉病人,应待运动功能和本体感觉恢复后才能转回原病室。但仍应注意搬动病人时发生体位性低血压。



病症段落
麻醉机安全操作常规
〔使用前检查〕
1)电源、电压匹配,插头、插座、导线完好无损。
2)气源标志明确,清楚区分氧气、笑气、二氧化碳、空气等气体。
3)麻醉机软管连接正确无误;呼吸囊大小合适、无破损;限压阀灵活、一般设在25~30cmH2O;配备适当大小的紧闭面罩。
4)二氧化碳吸收罐安置稳妥,碱石灰有效。
5)吸入麻药挥发罐处于关闭位置,并且麻药足够。
6)麻醉机总开关在关闭状态。
〔开机〕
1)接通电源和气源(若配备空气压缩机的应予打开)。
2)打开麻醉机总开关,指示灯显示,氧流量表起动,一般设在2~4L/min,(有自检功能的麻醉机,应按设置要求逐步自检,自检完成后显示“Standby”方能使用)。
3)手动检查麻醉机是否漏气,发现漏气立即找出原因,及时排除。
4)安置模拟肺进行机械通气,根据病人情况,正确设置潮气量,呼吸频率、吸呼比。
5)检查吸入道和呼出道活瓣是否灵活,气道压是否在正常范围。
〔人－机连接〕
1)气管插管后充足气囊,连接麻醉机,调整氧流量,一般设在0.5~2.0L/min。
2)连接气体监测仪,打开麻药挥发罐,依据病人情况调整麻药浓度。
3)根据呼出气二氧化碳浓度(或分压)调整通气量;按不同手术要求调整潮气量、呼吸频率和吸呼比,必要时加PEEP,保证SpO2和二氧化碳分压在正常水平。
4)手术中随时注意气道压的变化,如发生异常及时找出原因并予调整。
〔脱机〕
1)手术结束,关闭麻药,开大氧流量,让麻药尽快排出。
2)呼吸模式:由控制呼吸→辅助呼吸→自主呼吸,逐渐过渡。
3)自主呼吸情况下,通气量、SpO2、二氧化碳浓度(或分压)皆在正常范围。
4)病人基本清醒,听觉恢复,能睁眼、张口、举手等和(或)咳嗽,吞咽反应明显。
5)试脱机,吸空气情况下观察3~5分钟以上,若无缺氧、无二氧化碳储留、SpO2在95％以上,即可依据气管拔管指征,拔除气管导管。
6)拔除气管导管后,再观察3~5分钟,无异常情况方可关机。
〔关机〕
1)关闭氧流量表(有自检装置的麻醉机应恢复到“Standby”);
2)关闭麻醉机总开关;
3)断开气源和电源。
〔清洗与消毒〕
麻醉机使用后,应将呼吸回路软管和呼吸囊取下,进行清洗、消毒备用。
( 王定一 )
附录
麻醉用具的消毒
〔一般病员麻醉用具消毒〕
1)通气道、牙垫(橡胶类)、导管芯、喷雾头、插管钳、呼吸囊煮沸消毒10 min。
2)咽喉镜片、通气道、气管导管、呼吸活瓣(塑料类)清洗后浸泡2％戍二醛60min,取出后清水冲洗干净。
3)螺纹管、呼吸囊用清水冲洗后挂在麻醉机上晾干,(每日紫外线消毒房间时一起消毒),每个月浸入1％新洁尔灭或2%戍二醛溶液内60min,取出后清水冲洗干净。
4)借出呼吸机收回用１:1000新洁尔灭擦洗、紫外线照射30min后方可进入手术室,螺纹管用1:1000新洁尔灭溶液或2%戍二醛溶液浸泡60min,取出后清水冲洗。
〔结核、肝炎病员麻醉用具消毒〕
1)痰:20％漂白粉浸泡2h。
2)咽喉镜片、气管导管、牙垫、插管通芯用后先浸泡2％戍二醛30min,用清水冲洗干净,放入熏箱。
3)麻醉机活瓣打开,螺纹管、呼吸囊、塑料钠石灰罐放在手术室内,用福尔马林熏1小时后洗净晾干。
4)工作人员穿隔离衣。 
麻醉药品的管理
1)取药前,必须核对药名、剂量和用法,用药前再核对一次,用药后开处方。
2)由专人负责,每周补充,手术室内、急救车药物、特殊及抢救药随用随加。
3)麻醉性镇痛药:如哌替啶、芬太尼、吗啡上锁专人保管。麻醉药物开麻醉专用处方。哌替啶和吗啡用安瓿换领。
4)药库专人管理,领用、记帐和清点。
生理、生化正常值
〔血液〕
红细胞:(男)4.0~5.5×1012/L,(女)3.5~5.0×1012/L
血红蛋白:(男)135~175g/L,(女)120~160g/L
白细胞总数:4.0~10×109/L
白细胞分类:淋巴:23~33％
单核:3~7％
嗜酸性:1~3％
嗜碱性:0~1％
中性带状核:3~5％
分叶核:54~62％
血小板数:100~300×109/L
出血时间(Duke氏法):1~3min
凝血时间:5~8min
血清氯化物:95~105mmol/L
血清钾:3.5~5.1mmol/L
血清钠:135~147mmol/L
蛋白总量:64~83g/L
白蛋白:35~50g/L
球蛋白:20~30g/L
白蛋白/球蛋白:1.5~2.5
纤维蛋白原:2.4~4.0g/L
〔血气分析〕
PH:7.35~7.45
血浆碳酸氢根:18~23mmol/L
二氧化碳分压:4.4~5.9kPa
剩余碱:-2~3mmol/L
氧分压:10.6~13.3kPa
氧饱合度:动脉血:94~100％,静脉血:60~85％
〔肝功能〕
黄疸指数4~6单位
胆红质(血清):1mg％以下
胆红质(尿):无
尿胆原:24小时＜4mg
脑磷脂胆固醇絮状试验(C.C.F.T):阴性
麝香草酚浊度试验(T.T.T):0~6麦氏单位
血清谷草转胺酶:(SGOT):4~40单位
硫酸锌浊度试验(Zn.T.T):4~12单位
HBsAg:阴性
抗-HBs:阴性
抗-HBc:阴性
HBeAg:阴性
抗-HBe:阴性
〔肾功能试验〕
尿素:2.5~7.5mmol/L
肌酐:53~106umol/L
尿酸:119~428umol/L
〔脑脊液〕
压力:0.98~1.96kPa(儿童),0.69~1.76kPa(成人)
PH:7.34~7.43
比重:1.003~1.009
〔循环系统〕
平均动脉压(MAP):11.3~12.7kPa(85~95mmHg)
中心静脉压(CVP):0.49~1.18 kPa(5~12cmH2O)
右房压(RAP):0.106~0.585 kPa(0.8~4.4mmHg)
右室压(RVP):2~4/0~0.667 kPa(15~30/0~5mmHg)
肺动脉收缩压(PASP):2.0~4kPa(18~30mmHg)
肺动脉舒张压(PADP):0.8~1.6kPa(6~12mmHg)
肺动脉平均压(PAP):1.33~2.26 kPa(10~17mmHg)
心率(HR):60~100bpm
每搏量(SV):60~90ml
每搏指数(SI):40~60ml/beat/m2
每分心排血量(CO):4~8L/min
心脏指数(CI):2.5~4L/min/m2
左室每搏功指数(LVSWI):45~60gm*m/m2
右室每搏功指数(RVSWI):5~10gm*m/m2
体循环血管阻力:130~180kPa*S/L(900~1500dynes*sec/cm -5)
(周围血管阻力)(SVR)(TPR)
肺循环血管阻力(PVR):20~30kPa*S/L(150~250dynes*sec/cm -5)
射血分数(EF):0.4~0.6
左室舒张末容(LVEDV):70ml/m2
左室压力升高速率:200~240kPa(1500~1800mmHg/sec)(dp/dtmax)
右室压力升高速率:33.33kPa(250mmHg/sec)
〔呼吸功能〕
潮气量:500ml
补吸气量:1500~2000ml
补呼气量:1000ml
深吸气量:2660ml(男),1900ml(女)
肺活量:3.47L(男),2.44L(女)
每分钟通气量:6000~8000ml/min
最大通气量:80~100L(预计值75％)
时间肺活量:第一秒:0.821±0.082
第二秒:0.952±0.045 
第三秒:0.99±0.021
残气量:1.53L(男),1.02L(女)
功能残气量:1500~2500ml(＞70％,＜130％)
肺活量:占预计值＞80％
70~80％轻度限制性
60~70％中度限制性
50~60％严重限制性
时间肺活量:预计值＞80％
70~80％轻度阻塞性
60~70％中度阻塞性
50~60％严重阻塞性
第一秒:70％
60~70％轻度阻塞性
50~60％中度阻塞性
40~50％严重阻塞性
最大通气量:占预计值＞80％
〔基础代谢率〕
-10％~+15％
〔其他〕
红血球沉降率(男)0~15mm/h,(女)0~20mm/h
血清总胆固醇:2.80~5.85mmol/L
血糖成人:3.9~5.8mmol/L,＞60岁4.4~64mmol/L
总胆红素:2~18μmol/L
结合胆红素:1~4μmol/L
胆固醇酯:70%~75%总胆固醇量
血浆渗透浓度:280mosm/kg
气体压力单位换算表
千帕(kPa)毫巴(mbar)毫米汞柱(mmHg)
托(torr)厘米水柱(cmH2O)磅/英寸2
(1b/inch2Psi)大气压(Atm)*
1.0107.510.214.510-29.8710-2
0.11.00.751.021.4510-20.98710-2
0.1331.331.01.361.9310-21.3210-2
6.89568.9551.770.31.06.810-2
101.331013.37601033.614.71.0
1Atm=1kg/cm2
 

病症段落
膀胱全切除术
〔〔病症小节
（二）	膀胱全切除术
〔适应证〕
1．膀胱肿瘤浸润较广泛者，位于膀胱三角区或颈部者，术后复发或散在性多发者。
2．膀胱外翻无法整形修复者。
3．经多次手术未能治愈的复杂性的膀胱阴道瘘。
〔术前准备〕
1．耐心解释手术的必要性及尿流改道后的情况，使患者消除顾虑。
2．检查心、肾、肝等主要器官功能，进行必要的治疗。
3．静脉肾盂造影及胸部X线摄片。
4．纠正贫血及白蛋白过低。备血600—1000ml。
5．肠道准备参阅本章肠袢在尿路的应用。
6．进手术室前放留置导尿管排空膀胱，肿瘤患者并注入化疗药物。
〔麻醉〕
可用持续硬膜外麻醉。
〔手术要点〕
1．	下腹部切口：进入腹腔后，探查肝脏、主动脉旁及两侧髂血管旁淋巴结有无转移。
2．	切除膀胱前可结扎双侧髂内动脉。
3．	膀胱连同前列腺、精囊整块切除，与肿瘤粘连的腹膜亦应—并切除。
4．	注意勿损伤直肠及阴道，妥善止血。
5．	髂血管旁若有肿大的淋巴结，应在膀胱切除后作活检，若有转移，须将该处淋巴结清除。
6．	选用合适的尿流改道术，方法见本章肠袢在尿路的应用。
7．	腹膜外放引流，由切口旁引出体表。
8．	年老体弱的患者可分二期手术，先行尿尿流改道术，待体力恢复后再行膀胱全切除术。
【术后处理】
参阅本单肠袢在尿路的应用。

病症段落
前列腺摘除术
〔〔病症小节
第三节	前列腺摘除术
〔适应证〕
前列腺增生症，前列腺癌。
〔术前准备〕
1．有留置导尿管者应定时冲洗膀胱，急性尿潴留不能插人导尿管者则施行耻骨上膀胱造口术。
2．尿细菌培养、肾功能测定，同时给予抗感染治疗。待膀胱水肿、炎症肖退及肾功能恢复后，再行手术。
3．反复检查肝脏、心血管及呼吸系统功能，治疗并发症，待恢复或稳定后再考虑手术。
4．皮肤准备同一般膀胱手术。备血600～900ml。
〔麻醉要求〕
采用持续硬膜外麻醉。
〔术中注意点〕
1．耻骨后前列腺摘除术适用于一般前列腺增生、膀胱内无病变者。当剥离膀胱颈时，切勿损伤前列腺静脉丛，以免引起大出血，或在横切包膜前预先缝扎静脉丛上下两排，然后于后于其间横行切开包膜。在囊内游离完腺体后，须小心剪断尿道周围粘连组织。以肠线再缝扎活动性出血点。经尿道放入F22号导尿管引流尿液。以肠线连续缝合前列腺包囊切口。膀胱颈两侧间隙各放置引流。
2．经膀胱前列腺摘除术适用于增生较显著或以中叶增生为主的患者，或伴有膀胱内疾病者。已行耻骨上膀胱造口者、可扩大膀胱原切口，沿前列腺凸出部弧形切开前列腺包膜，以示指伸入囊腔剥离粘连时，切忌用力过大。挖出腺体后，对位于5、7点钟处的主要出血点用肠线缝扎。将膀胱颈后唇粘膜作楔形切，并缝合于腺窝组织上。经尿道放人气囊导尿管。缝合膀胱切口前，置人造口引流管和尿道引流管，形成对位引流，便于彻底冲洗。于膀胱前间隙放置引流。
3．经会阴前列腺摘除术适用于前列腺位置较低、膀胱内无并发症的前列腺增生。手术时须用特制前列腺牵开器。操作时弄清解剖关系，特别是中心腱，十分重要。
4．经尿道前列腺电切术或电气化治疗。经尿道前列腺电切术。必须由熟练掌握各种电切方法的专科医师操作，适用于不能耐受开放性手术、纤维硬化性增生及手术未切除干净排尿仍不畅者。
附：电切术
〔电切前准备〕
1．冲洗液：无菌5%甘露醇或山梨穗或5%葡萄糖液1万－3万ml。
2．冲洗液温度保持在20C为宜。
3．冲洗液容器的高度为60cm c．
4．术者必须熟练掌握所用电切镜各部件性能。
5．麻醉要求达到感觉和运动完全阻滞。
〔手术步骤〕
扩张尿道，插入电切镜，测定方位，看清各种解剖标志后，调准电切功率，按手术步骤要求进行切割及止血，落人膀胱内切下的前列腺组织，须行加压冲洗，反复多次吸出前列腺组织及血块，彻底止血后取出电切镜，置人气囊导尿管或三腔气囊导尿管，以便持续冲洗。
〔术中注意点〕
1．切割深浅要适度，当切割过程中镜下见到灰白色纤维网状组织时。应立即停止切割，以防损伤包膜。发现包膜穿透尤其是静脉丛穿破时，应尽快结束手术，放人气囊导尿管行压迫止血。
2．尽量缩短手术时间，一般应在40-60min内完成。
3．术中灌洗时严防气体进入膀胱。如有气体灌人，应即时排除，以防引起爆炸性膀胱破裂。
4，彻底止血并冲吸出切除的前列腺组织与血凝块，以防引流管阻塞。
5．电切时，为避免损伤外括约肌，可用左手示指在直肠内指引下行电切。
6．术中防止过量液体被吸收而引起尿道电切综合征。
〔术后处理〕
1．密切观察血压及脉搏，记出入量，维持水与电解质平衡，必要时输血。
2．注意膀胱引流管是否通畅及有无出血，并接以冲洗液进行密闭式持续膀胱冲洗或经三腔气囊导尿管持续点滴冲洗。以气囊导尿管止血者，可于术后24h放出囊中大部分水溶液。以后再逐步放出全部气囊内液体。
3．应用抗生素预防感染。
4．注意预防肺部并发症，给予雾化吸入，鼓励翻身、咳嗽。多活动下肢，防止下肢静脉血栓形成。
5．无菌生理盐水或其他溶液冲洗膀胱，注意液体的温度和速度；血色浓或有血块时，冲洗液滴人速度要快，冲洗次数要多。覆盖创口纱布浸湿时，应及时更换，并经常保持腹部、臀部、会阴部皮肤清洁干燥，注意预防湿疹及褥疮的发生。
6．出院前应测定膀胱残余尿量，检查肾功能。如术后3～4周仍有排尿不畅或尿失禁者，应查明原因，进行必要的处理。

病症段落
肾及肾盂手术
〔〔病症小节
第四节	肾及肾盂手术
〔术前准备〕
1．术前对患肾的病理变化、双肾功能情况，应有明确的了解，必要时须重复核对。
2．术前应制定手术方案，充分估计手术中可能遇到的困难及解决办法。根据需要作好术中X线检查、肾局部降温、阻断肾循环，如有自体肾移植可能时，再准备离体肾灌注所用的器械及药品等。
3．检查出血、凝血时间，了解贫血程度。备血300-600ml。
4．根据不同疾病，完成手术前的治疗计划，如抗结核药物治疗，估计手术困难的巨大肾母细胞瘤行术前放射治疗，以及控制感染，纠正贫血及低白蛋白血症等。
5．根据病变及手术种类选择手术切口，按常规准备好下胸壁及腹部皮肤。
「麻醉要求」
一般采用硬膜外麻醉或静脉麻醉
〔术中注意点〕
1．各种感染性疾病皆应采用腹膜外径路，避免损伤腹膜。防止损伤髂腹股沟神经及髂腹下神经。不可轻易切断或结扎进入肾脏的任何血管。
2．剥离肾脏、探查病变时，切忌用力向外牵拉肾脏，以免撕裂肾蒂。在剥离肾内侧缘时，侧注意勿伤及腔静脉、十二指肠、结肠肝曲，左肾勿伤及脾、胰、结肠脾曲。
3．须经腹腔途径的肾脏手术，应先结扎肾蒂的肾肿瘤手术及肾畸形的手术等，应注意保护腹内脏器。手术结束前，缝合后腹膜。所置的肾区烟卷引流及肾造口引流管皆应经腹膜外引出。
4．肾切除术
(1)游离肾脏时勿损伤肾实质及肾盂，粘连较重者可行肾包膜下剥离切除。
(2)巨大肾积水，显露和剥离后将积水吸出，再游离肾脏。肾癌应力争先分离肾蒂，待结扎肾动、静脉后，再连同肾脂肪囊整块剥离切除。
(3)肾动、静脉分出后，先结扎动脉而后静脉。分别结扎有困难者可将动静脉一起结扎，待切除肾脏后再贯穿缝扎一次。
(4)肾结核及肾癌的输尿管应作大部或全部切除。
(5)非特异性感染，粘连重、渗出液多者，肾窝应放置烟卷引流，术后24-48h拔出。
5．肾部分切除术
(1)适应证：肾脏的一切局限性良性疾病，限于一极的多发性结石，严重裂伤及孤立肾的局限性肿瘤等。
(2)确定切除范围后，先剥离肾窦，显露供应病变段的血管，在手压或止血带压迫下切除病变部分，然后逐个缝扎肾乳头周围及肾实质血管；或用阻断。肾蒂法，切除病肾组织及处理断面后，再松开肾蒂的止血钳。
(3)肾盏切口须妥善缝合关闭，以免形成尿瘘。止血宜完善。肾断面敷以带蒂脂肪片或压碎的自体肌肉组织，然后缝合肾被膜。
(4)将肾固定于适当位置，肾周置烟卷引流。
6．肾盂切开取石或肾实质开取石术
(1)根据结石部位、大小、形态及肾盂的类型，选择肾盂切口、肾实质切口或肾盂、肾实质联合切口。
(2)先分离出肾盂输尿管交界部，用乳胶条牵引，以防结石坠入输尿管中。
(3)单纯肾盂切开取石的切口，应与肾盂输尿管交界部有一定距离，以免引起手术后狭窄；必要时剥离肾窦，向肾盏方向伸延切口，将肾盂、肾盏内的结石取出。结石过大者，可行肾盂和肾实质联合切口。巨大鹿角状结石或嵌于肾盏内的大结石，可切开结石表面的肾实质或沿肾实质的“无血”区剖开肾脏，将结石完整地取出。以丝线分别缝扎叶间血管及弓状血管，彻底止血。
(4)少数复杂的病例，须在局部降温下，阻断肾循环，剖肾取石。偶尔采用在肾离体的条下剖开肾实质，取净结石，经X线拍片证实无残余结石，并彻底止血后，缝合肾脏，再施行自体肾移植。
(5)结石取出后，应核对结石的大小、数目，结石表面有无断面。如有残留结石可能时，应行X线摄片检查，亦可用导尿管插入肾盂、肾盏中，加压冲洗，将小结石冲出。
(6)如肾盂输尿管交界部有狭窄，可施行肾盂输尿管成形术或其它解除梗阻的手术。检查输尿管，证实通畅后，缝合肾盂切口或肾实质切口。结扎缝线时，将脂肪或肌肉片垫在缝线与肾实质问，以免撕裂肾实质。
(7)取石手术完成后，将肾脏固定在适当的位置。一般取石手术后不做肾造口术；如出血严重，作肾造口术。手术区放置烟卷引流，于无渗液后2-3d拔除。
7．肾盂－输尿管成形术
(l)感染不能控制者、梗阻时间长的巨型肾积水肾功损害较重或突发的肾盂输尿管交界部完全性梗阻者，可先行肾造口术。
(2)目前标准的手术方式为肾盂输尿管再吻合术，切除狭窄部及部分过大的肾盂，然后将输尿管上端与肾盂再吻合。手术应达到以下要求：狭窄部必须得到扩大，新形成的肾盂输尿管交界部须居于肾盂最低位，扩大的肾盂须行部分切除，成形后的肾盂呈漏斗状移行至输尿管。狭窄部切开后，如缺损较大，可用腹膜片移植修补。成形吻合完毕后肾脏复位，此处应无张力。
(3)输尿管肾盏吻合术：适用于于肾内肾盂，肾窑内狭窄及无法施行肾盂输尿管成形术的患者。可将肾下极实质部分切除，外露扩张的肾下盏与输尿管，上端做粘膜对粘膜吻合。
(4)各种肾盂输尿管成形术后多须放支架管及肾盂造口引流管，并应将肾固定于适当的位置，肾周围应置引流物。
〔术后处理〕
1．施行肾固定术及肾部分切除术者均不宜早期活动，术后须平卧7-14d。但肾切除术后，应鼓励患者早期活动。
2．肠蠕动恢复后始进食。术后可服胃肠促动力药或服理气消胀中药，促进胃肠道功能早期恢复。
3．术后应常规静脉输液，在利尿情况下维持水、电解质平衡。选用对肾脏毒性较轻的广谱抗生素，防治感染。
4．注意肾脏出血，经常保持引流管及支架管通畅，及时冲洗出肾盂内血性尿。引流管妥为固定，勿使脱落。拔管时间因手术方法而异。
5．肾造口引流管拔除前须作肾功能测定，肾盂、输尿管造影及肾盂压力测定，但各项操作必须严格无菌并定期作夹管试验。明确肾盂输尿管引流通畅后，方可拔管。

病症段落
肠袢在尿路的应用
〔〔病症小节
第五节	肠袢在尿路的应用
〔适应证〕
1．回肠代输尿管术  ①输尿管因病变、损伤所致的大段缺损。②输尿管因先天发育不良而引起的功能性梗阻。③肾盂输尿管成形术失败后。
2．回肠或乙状结肠扩大膀胱术  ①结核或间质性膀胱炎后挛缩膀胱。②膀胱肿瘤须切除大部分膀胱而尚能保留三角区者。③广泛的膀胱损伤不可修复而三角区尚完好者。
3．回肠或结肠膀胱术  ①因肿瘤而行全膀胱切除术者。②膀胱瘘无法修补或尿道严重损伤后不能修复者。③膀胱外翻缺损严重不能行成形术者。
4．直肠膀胱术  同回肠或结肠膀胱术。
〔术前准备〕
1．胃肠X线钡餐检查，排除器质性病变。如有肠道寄生虫，术前应进行驱虫治疗。
2．矫正贫血及水与电解质失衡。
3．术前3-5d给予肠道抑菌药及维生素K，进无渣半流食。
4．术前l～2d进流食。
5．术前1-2d给予抗生素。
6．利用乙状结肠者，术前3d起每晚灌肠，手术前晚清洁灌肠，手术日晨再灌肠1次，后用0.1%新霉素液l00ml保留灌肠，并留置消毒肛管。
7．按常规准备腹部、会阴部及外生殖器皮肤。
〔手术要点及注意事项〕
1．所游离的肠袢必须带有两条动脉弓的肠系膜，以保证丰富的血循环。回肠袢的远端应在距回盲瓣约10—15cm处切断。乙状结肠袢的远端应在距盆腔腹膜反折部上方约8-l0cm切断。
2．肠袢以够用为宜，不应过长。15-20cm的回肠袢足能用于回肠代膀胱术、回肠扩大膀胱术、回肠代大段输尿管术；25cm的回肠袢也足够将成人的肾盂与膀胱架接起来；10-15cm乙状结肠袢能完成扩大膀胱及膀胱手术；直肠膀胱术的乙状结肠切断处应距肛门缘约15-20cm。
3．肠腔应进行彻底清洗，可先用0.05%洗必泰液灌洗，然后再将新霉素注入肠腔内，保留15min。后再吻合。为消除手术后肠粘液的分泌，也可将肠粘膜剔除。
4．将肠道行端端吻合后再缝合肠系膜之间的空隙。
5．肾盂或下肾盏、输尿管与肠袢吻合时，多采用粘膜对粘膜吻合法，并放支架管，以免引起狭窄。以肠袢代输尿管时，将近侧端向上，使尿液沿肠袢顺蠕动方向流下，切不可倒置。肠袢远侧必须与膀胱连接，肠袢不可置于缺损的输尿管两个断端之间。
6．行肠袢扩大膀胱术时肠管与膀胱的吻合口宜大，炎症性挛缩膀胱可将其顶部切除后再吻合。根据病变性质及所用肠袢的不同，可采用各种类型的吻合方式。形成的新膀胱须持续引流一段时间。
7．行回肠或乙状结肠代膀胱术时，肠袢的腹壁造口应置于侧腹壁，或穿通腹直肌引出的肠袢应稍长，开口部适当外翻，避免形成狭窄，并放置临时的引流管，便于配带尿袋。直肠代膀胱术应选用乙状结肠腹壁造口的方式。
8．肠袢与泌尿器官的吻合完成后，将肠袢置于适当的解剖位置，避免扭曲、肠系膜张力过大等。肠袢及系膜两侧缘应妥为固定，以免发生内疝等并发症。
〔术后处理〕
1，维持水、电解质平衡，加强营养，需要时输入白蛋白或全血，以利切口及吻合口的愈合。
2．输尿管支架引流管，膀胱引流管必须妥为固定，并确保引流通畅。如有血块、粘液堵塞，应立即以无菌生理盐水冲洗，一般手术后7～l0d拔除输尿管支架管，10-14d拔除膀胱引流管。
3．防止腹胀。利用回肠袢者可行胃肠减压，利用乙状结肠袢者可将减压管经肛门放至吻合口上方。直肠膀胱术后可不用肠道减压。
4．继续抗感染治疗。
5．术后2周内行血生化检验1/2—3d，以资对照观察，并作为治疗的依据。
6．术后4周可做静脉尿路造影或膀胱造影。
7．远期随访观察中应注意吻合口有无狭窄、感染、结石形成、肠袢扩张、电解质紊乱等并发症。

病症段落
原发性醛固酮增多症
〔〔病症小节
第六节	原发性醛固酮增多症
【术前准备】
螺旋内酯60-l00mg/d，共7d；低钠饮食7d；氯化钾口服3—6g/d，连服7d，必要时静滴。多可达到尿量减少、血压下降、血钾升高、心电图正常的手术要求。皮质激素术前一般不补充。其他项目同皮质醇增多症手术。
〔麻醉及切口洗择〕
同皮质醇增多症手术。
〔手术要点〕
1．同皮质醇增多症手术。
2．腺瘤摘除后或未探查到腺瘤者，应仔细检查腺体各部位，有无微型腺瘤或局限性结节增殖。冰冻切片检查证实增生后，可做肾上腺部分切除。如为弥漫性结节性双侧增生，不能证实确有肿瘤时，目前仍认为药物治疗较手术切除为妥。
3.定位明确的，目前也可选用在全麻下行腹腔镜手术。
〔术后处理〕
1．双侧腺瘤摘除或双侧肾上腺部分切除，于术中及术后适量补充皮质激素。
2．其他同肾上腺皮质醇增多症手术。
3．定期观察肾功能恢复情况。

病症段落
嗜铬细胞瘤手术
〔〔病症小节
嗜铬细胞瘤手术
〔术前准备〕
1．按嗜铬细胞瘤治疗原则处理（本篇第二章）。
2．虽然术前已用药物治疗及输血输液补充血容量，但对重症患者术前一日开始仍需输血、输液，并在输血、输液前后测定红细胞比容及中心静脉压，使两项检查达到正常值。
3．其他同肾上腺皮质醇增多症手术。
〔麻醉及切口选择〕
1．硬膜外麻醉加镇静、静脉强化麻醉或气管内全麻，充分给氧，心电图监护。注意事项见麻醉章。
2．以采取腹部正中切口为宜，髓质增生者可选用腹部横切口。
3．术前定位明确的可选用腹腔镜手术治疗。
〔术中注意点〕
1．插一硅胶管至腔静脉，用以测量中心静脉压及监测输血、输液。一般须保持两个输液通道。
2．手术探查顺序为双侧肾上腺区→腹主动脉两旁→盆腔。操作应细致轻柔，勿挤压肿瘤，尽量先结扎引流肿瘤的静脉，然后再行剥离，将肿瘤及瘤床组织—并切除。
3．肿瘤切除后血压不降或降后复升者，应继续探查有无多发瘤。确无肿瘤且经活检证实为髓质增生者，行双侧肾上腺次全切除术，方法同前。
4．血压下降后可用去甲肾上腺素静滴，并调节滴速使血压维持在14.6/9.3kPa（110/70mmHg）左右。必要时快速输血、输液。以中心静脉压作为应用血管加压药及输血、输液的依据。
5．因增生而施行肾上腺次全切除者，可补充肾上腺皮质激素。
6．其他注意点同皮质醇增多症手术。

病症段落
  阴囊手术
〔〔病症小节
第九节    阴囊手术
〔术前准备〕
l，剃净阴毛，并用肥皂水、清水清洗阴囊、会阴部及外生殖器。
2．阴囊及外生殖器皮肤可用聚维酮碘溶液消毒，下腹部及大腿内侧可碘伏液消毒。
〔麻醉〕
采用局麻加精索阻滞麻醉或蛛网膜下腔麻醉。
〔术中注意点〕
1，手术时一般不需剥离阴囊壁各层组织。
2．止血必须彻底，剥离组织时注意保护精索，防止损伤输精管、睾丸动脉及静脉丛，不做大块组织结扎，缝合时防止睾丸扭转。
3．阴囊表皮皱褶甚多，皮肤切口应沿皱褶平行横切，宜用垂直褥式缝合以免皮肤内翻，影响愈合。
4．创口内置乳胶片引流，由阴囊最低部戳口引出。
〔术后处理〕
1．	阴囊托起并压迫包扎，以免形成血肿。
2．	排尿时注意勿沾湿敷料，因排尿或被引流液浸湿者应及时更换敷料。
3．	如有血肿形成，可经原切口再次手术清除血块及止血。
4．	给予抗感染治疗。
5．	术后24-48h取出创口内引流条。

病症段落
精索静脉曲张高位结扎术
〔〔病症小节
第十节  精索静脉曲张高位结扎术
〔术前准备及麻醉〕
皮肤准备同阴囊手术。可采用局部麻醉、硬膜外麻醉或蛛网膜下腔麻醉。
「手术要点」
1．腹股沟斜切口，起自内环，长约4－5cm，逐层切开，显露精索。
2．由内环处游离出静脉主干，上、下端分别结扎，其间切除一段。
3．将远心端缝合固定于腹内斜肌及腹横肌游离缘的深面。
4．注意避免损伤动脉、神经及输精管。
5．也可选择腹腔镜下手术，术后复发率更低。


病症段落
第十一节    阴茎部分切除术及全切除术
〔〔病症小节
第十一节    阴茎部分切除术及全切除术
〔术前准备〕
1．作好家属及患者的思想工作，解除思想顾虑。摄胸片。
2．用高锰酸钾溶液浸泡阴茎，全身用抗生素控制感染。
3．根治手术前应检查肝、肾功能，纠正贫血，并备血。
4．皮肤准备范围包括外生殖器，大腿内侧、下腹部及会阴部。
〔麻醉〕
硬膜外麻醉或蛛网膜下腔麻醉。
〔手术注意点〕
1．部分切除术取平卧位，全切除术取截石位。消毒皮肤后，阴茎肿瘤部以阴茎套包扎，阴茎根部用橡皮带止血。
2．距肿瘤2cm的正常皮肤处做一环形切口，结扎切断阴茎背动、静脉。在同一平面切断阴茎海绵体，保留的尿道及其海绵体应比阴茎海绵体长0.5－10cm，以间断褥式缝合阴茎海绵体残端后，松开止血带，结扎出血点。将尿道及其海绵体残端剪成两瓣，外翻缝合于皮肤切口上，尿道海绵体边缘宜用肠线连续缝合，用以防止术后出血。放留置导尿管。
3．阴茎全切除时，于阴茎根部做一菱形切口，切断阴茎背部中线处的阴茎悬韧带及阴茎背动、静脉，以缝扎法止血。沿阴茎腹侧显露尿道及阴茎海绵体角并切断。切除阴茎，缝扎残端。在会阴部作一2cm直切口，并通向原切口，将尿道近端拉出会阴部切口外，保留足够长度，剪成两瓣，外翻与皮肤缘镶嵌缝合，以防外口狭窄。放留置导尿管。创口内置乳胶片引流。
〔术后处理〕
1．应用抗生素防治感染。
2．阴茎部分切除术后给予己烯雌酚。
3．按期拔除引流条及留置导尿管。


病症段落
表浅软组织外伤手术
〔〔病症小节
一、清创术. 
? 清创术是对新鲜开放性污染伤口进行清洗去污、清除血块和异物、切除失去生机的组织、缝合伤口，使之尽量减少污染，甚至变成清洁伤口，达到一期愈合，有利受伤部位的功能和形态的恢复。
. 开放性伤口一般分为清洁、污染和感染3类。严格地讲，清洁伤口是很少的；意外创伤的伤口难免有程度不同的污染；如污染严重，细菌量多且毒力强，8小时后即可变为感染伤口。头面部伤口局部血运良好，伤后12小时仍可按污染伤口行清创术。
. 清创术是一种外科基本手术操作。伤口初期处理的好坏，对伤口愈合、受伤部位组织的功能和形态的恢复起决定性作用，应予以重视。
〔适应证〕
. 8小时以内的开放性伤口应行清创术，8小时以上而无明显感染的伤口，如伤员一般情况好，亦应行清创术。如伤口已有明显感染，则不作清创，仅将伤口周围皮肤擦净，消毒周围皮肤后，敞开引流。
〔术前准备〕
. 1.清创前须对伤员进行全面进行，如有休克，应先抢救，待休克好转后争取时间进行清创。
. 2.如颅脑、胸、腹部有严重损伤，应先予处理。如四肢有开放性损伤，应注意是否同时合并骨折，摄X线片协助诊断。
. 3.应用止痛和术前镇痛药物。
. 4.如伤口较大，污染严重，应预防性应用抗生素，在术前1小时，手中术毕分别用一定量的抗生素。
. 5.注射破伤风抗毒素轻者用1500U，重者用3000U。
〔麻醉〕
. 上肢清创可用臂丛神经或腕部神经阻滞麻醉；下肢可用硬膜外麻醉。较小较浅的伤口可使用局麻；较大复杂严重的则可选用全麻。
〔手术步骤〕
. 1.清洗去污　分清洗皮肤和清洗伤口两步。
. ⑴清洗皮肤：用无菌纱布覆盖伤口，再用汽油或乙醚擦去伤口周围皮肤的油污。术者按常规方法洗手、戴手套，更换覆盖伤口的纱布，用软毛刷蘸消毒皂水刷洗皮肤，并用冷开水冲净。然后换另一只毛刷再刷洗一遍，用消毒纱布擦干皮肤。两遍刷洗共约10分钟。
. ⑵清洗伤口：去掉覆盖伤口的纱布，以生理盐水冲洗伤口，用消毒镊子或小纱布球轻轻除去伤口内的污物、血凝块和异物。
. 2.清理伤口　施行麻醉，擦干皮肤，用碘酊、酒精消毒皮肤，铺盖消毒手术巾准备手术。术者重新用酒精或新洁尔灭液泡手，穿手术衣，戴手套后即可清理伤口。
. 对浅层伤口，可将伤口周围不整皮肤缘切除0.2～0.5cm，切面止血，消除血凝块和异物，切除失活组织和明显挫伤的创缘组织（包括皮肤和皮下组织等），并随时用无菌盐水冲洗。
. 对深层伤口，应彻底切除失活的筋膜和肌肉（肌肉切面不出血，或用镊子夹镊不收缩者，表示已坏死），但不应将有活力的肌肉切除，以免切除过多影响功能。为了处理较深部伤口，有时可适当扩大伤口和切开筋膜，清理伤口，直至比较清洁和显露血循环较好的组织。
. 如同时有粉碎性骨折，应尽量保留骨折片；已与骨膜游离的小骨片则应予清除。
. 浅部贯通伤的出入口较接近者，可将伤道间的组织桥切开，变两个伤口为一个。如伤道过深，不应从入口处清理深部，而应从侧面切开处清理伤道。
. 伤口如有活动性出血，在清创前可先用止血钳钳夹，或临时结扎止血。待清理伤口时重新结扎，除去污染线头。渗血可用温盐水纱布压迫止血，或用凝血酶等局部止血剂止血。
. 3.修复伤口　清创后再次用生理盐水清洗伤口。再根据污染程度、伤口大小和深度等具体情况，决定伤口是开放还是缝合，是一期还是延期缝合。未超过12小时的清洁伤口可一期缝合；大而深的伤口，在一期缝合时应放置引流条；污染重的或特殊部位不能彻底清创的伤口，应延期缝合，即在清创后先于伤口内放置凡士林纱布条引流，待4～7日后，如伤口组织红润，无感染或水肿时，再作缝合。
. 头、面部血运丰富，愈合力强，损伤时间虽长，只要无明显感染，仍应争取一期缝合。
. 缝合伤口时，不应留有死腔，张力不能太大。对重要的血管损伤应修补或吻合；对断裂的肌腱和神经干应修整缝合。显露的神经和肌腱应以皮肤覆盖；开放性关节腔损伤应彻底清洗后缝合；胸腹腔的开放性损伤应彻底清创后，放置引流管或引流条。
〔术中注意事项〕
. 1.伤口清洗是清创术的重要步骤，必须反复用大量生理盐水冲洗，务必使伤口清洁后再作清创术。选用局麻者，只能在清洗伤口后麻醉。
. 2.清创时既要彻底切除已失去活力的组织，又要尽量爱护和保留存活的组织，这样才能避免伤口感染，促进愈合，保存功能。
. 3.组织缝合必须避免张力太大，以免造成缺血或坏死。
〔术后处理〕
. 1.根据全身情况输液或输血。
. 2.合理应用抗生素，防止伤口感染，促使炎症消退。
. 3.注射破伤风抗毒素；如伤口深，污染重，应同时肌肉注射气性坏疽抗毒血清。
. 4.抬高伤肢，促使血液回流。
. 5.注射伤肢血运、伤口包扎松紧是否合适、伤口有无出血等。
. 6.伤口引流条，一般应根据引流物情况，在术后24～48小时内拔除。
. 7.伤口出血或发生感染时，应即拆除缝线，检查原因，进行处理。


病症段落
2008-04-26 13:02
二、软组织金属异物取出术
〔〔病症小节
. 软组织金属异物种类颇多，如折断在软组织内的注射针、缝针、针灸针、鱼钩和遗留在软组织内的枪弹、弹片、铁片等。四肢上的金属异物不在重要部位，或金属异物较小，不引起任何症状者，一般不用取出，以免加重损伤。
〔适应证〕
. 1.较大的金属异物，且位于神经、血管或关节附近者。
. 2.金属异物虽小（如臀部断针等），但引起症状，妨碍劳动或日常生活者。
〔术前准备〕
. 1.术前正确定位是取出软组织金属异物的重要步骤。可扪及的浅在异物，定位比较简单；较浅的深部异物，可从伤侧切入；有时异物深达肢体对侧，应在对侧切入取出。一般需先在X线透视下定位，看异物于正、侧位各在什么位置，然后再转动躯干或肢体，看金属异物距皮肤最近的一点在什么地方，将该点做好标记。皮肤常规消毒，局麻后，从此点刺入注射针（针头长短按金属异物部位的深浅而定），在透视下用针头触碰金属异物，当感觉触及金属异物或见金属异物活动时，留针作为标记，以便切开皮肤后循环寻找异物。但此针在分离组织过程中容易移位，以致失去标记的作用，造成手术困难。为保证异物的定位和寻找，可同时插入第2枚定位注射针，与第1枚注射针针尖形成直角，相交于异物处。第2枚定位针的作用是：①此针进针处不作切口，不易移动，定位有保证，如第1定位针失效时，可循此针寻找异物。②用手轻轻摆动针尾，可配合在切口内寻找其针尖，分离时，碰到针尖的感觉也很易传达到体外的针尾部分。所以，寻找异物时，多先循第1定位针切开、分离、寻找；如不能找到，则改找第2定位针，再顺此分离至针尖，即可找到异物。
. 2.酌情注射破伤风抗毒素。
. 3.对于并发感染的异物，应先控制感染后择期取出。
〔麻醉〕
. 局麻


病症段落
2008-04-26 13:08
〔手术步骤〕
. 以臀部断针为例。
〔〔病症小节
. 1.切口　一般顺皮纹、肌纤维、肌腱、神经、血管走向切开，切口宜稍大些。断针等长形异物的切口，最好与异物长轴成直角，便于寻找。
. 2.分离组织　根据术前正确定位，于臀部第1枚定位针的插针处切开皮肤后，分离皮下组织，显露臀肌筋膜；沿针体切开筋膜，分开肌纤维直至异物所在部位。分离时要仔细轻巧，及时止血，以保持术野清晰，避免异物移位。
. 3.寻找和取出异物　指示针定位正确时，当分离至针尖即可找到异物。如未找到，或第1枚定位针已不能保持原来位置，可将其拔出，再依靠第2枚 定位针继续寻找。亦可用针头在估计异物所在部位刺探寻找；如为断针，应与其长轴垂直方向探查才易找到。找到断针的一端后，即可用弯止血钳夹住，顺断针长轴方向拔出；否则，容易折断，增加手术困难。如为鱼钩，则不能将尾部逆拔，应顺钩的弧形向前推进，使钩头显露，然后夹住钩尖取出。木刺等异物易折断，应全部游离后再取出。此外，还应注意取出随之进入伤口的布、棉花等类异物。
. 4.伤口处理　一般可于拔除定位针后缝合切口，但对污染严重或有感染者应作引流，或延期缝合。
〔术中注意事项〕
. 1.事先应了解异物所在部位的解剖关系，以免损伤重要器官或组织。
. 2.取出断针虽属比较小的手术，但由于断针细小，手术不定型，术中常因找不到而进退两难。因此，除把术前正确定位作为指导手术进行的途径外，术中还要耐心仔细，轻柔操作，切忌粗暴用力触摸，以免把断针由浅层推入深层，造成位置移动，增加取针难度。
. 3.术前定位时，估计断针位置较深，取出有困难，可在X线透视下取出断针。
. 4.X线透视下取异物只限在异物周围无重要组织时应用；如附近有重要血管、神经，则不宜应用，以免受到损伤，应在术前妥善定位，将异物充分显露，在直视下取出。
〔术后处理〕
. 1.污染较重的伤口，要适当应用抗生素。
. 2.陈旧性弹片金属异物，术后宜注射破伤风抗毒素。


病症段落
2008-04-26 13:10
三、手掌皮肤缺损修复术
〔〔病症小节
. 手掌皮肤的缺损，可采用全厚层皮片或远位皮瓣（如前臂皮瓣）修复。
〔适应证〕
. 手部软组织新鲜损伤。
〔术前准备〕
. 1.注射破伤风抗毒素。
. 2.预防性应用抗生素。
〔麻醉〕
. 根据病人具体情况选用下列麻醉。
. 1.局麻。
. 2.指根神经阻滞麻醉。
. 3.臂丛神经或腕部神经阻滞麻醉。
〔手术步骤〕
. 1.全厚层皮片修复术　根据手部掌面创面情况，估计皮肤缺损的大小，从供皮区切取全厚层皮片。供皮区的创面按情况作直接缝合，或另取皮片移植闭合后加压包扎。把已取下的全厚层皮片剪除皮下脂肪组织，修整皮片的形状，使和创面的形状完全相同。然后，用细线将皮片的边缘与创面的边缘仔细缝合，用绷带作环形加压包扎，包扎时压力要适当，不可太紧以致手掌面缩小影响功能。最后用前臂石膏托固定。
. 2.远位皮瓣修复术　两臂互相交叉，从对侧前臂或上臂合适部位取远位皮瓣，修复伤手的手掌皮肤缺损。供皮区创面作皮片移植闭合。
〔术后处理〕
. 同手指皮肤缺损修复术。


病症段落
2008-04-26 13:13
四、手指皮肤缺损修复术
〔〔病症小节
〔适应证〕 
手部软组织新鲜损伤。
〔术前准备〕
. 1.注射破伤风抗毒素。
. 2.预防性应用抗生素。
〔麻醉〕
. 根据病人具体情况选用下列麻醉。
. 1.局麻。
. 2.指根神经阻滞麻醉。
. 3.臂丛神经或腕部神经阻滞麻醉。
〔手术步骤〕
. 1.皮片修复　创面彻底清创，止血，如有肌腱或骨端暴露，尽量先分离局部皮下组织，予以缝合覆盖，不足部分再取全厚层皮片覆盖来闭合创面。用细针、细丝线间断缝合、固定，最后作包裹压迫包扎。
. 2.局部旋转皮瓣修复　手指根部掌侧面的创面彻底清创后，在伤指桡侧或尺侧面形成一个局部皮瓣，旋转覆盖。皮瓣最好在尺侧面切取，以保留手指桡侧皮肤的正常感觉功能。遗留的供皮创面，需用中厚层皮片移植闭合。
. 3.远位皮瓣修复　创面大或因部位限制而不宜用局部皮瓣修复者，可用远位皮瓣修复。上臂和前臂的皮肤薄而细致，厚度适宜，可供手指皮肤缺损修复用。
. 创面彻底清创后，在伤肢对侧的上臂或前臂作一与创面大小相同的带蒂皮瓣（长宽比例一般为1∶1，如皮瓣方位与上臂长轴一致时，长度可稍增加）。皮肤移植前，供皮区应先以中厚层皮片移植覆盖，然后将伤指插入皮瓣之下，覆盖创面，缝合皮瓣与手指创缘的皮肤。并妥善固定。在选择皮瓣部位时，既要注意保护伤侧手指和手腕功能位的屈曲度，又要使伤指能贴紧对侧上臂，这样才能使伤指妥善固定，并能耐受较长的固定时间。缝合后，两上肢间用胶布粘合，外加绷带缠绕，即可获良好的固定。
〔术后处理〕
. 1.合理应用抗生素和止痛药物。
. 2.植皮区应妥善固定，防止皮片移位，影响成活。
. 3.局部如无不适，不必察看，2周后自行愈合。
. 4.尽量抬高患肢，促使血液返流，防止水肿。
. 5.对远位皮瓣移植者，应保持适当的体位和固定位置，以免影响皮瓣成活。术后当日以及5～6日内，注意有无血液循环障碍，继发出血，缝合松紧或感染炎症等情况，以便及时处理。
. 6.缝线于术后，10～14日拆除。
. 7.皮瓣移植后，如无感染、出血等，可在3周左右断蒂，断蒂的切口位置根据术前设计而定，宁可多取一些皮瓣，以免收缩后面积不足。
. 8.皮瓣完全愈合后，因感觉功能不能完全恢复，故应注意保护勿受外伤和冷热伤害。


病症段落
2008-04-26 13:16
五、手指外伤性截指修复术
〔〔病症小节
. 手指外伤性截指有横行、斜行、关节平面截断等多种，常见的修复术如下：
〔适应证〕
. 手部软组织新鲜损伤。
〔术前准备〕
. 1.注射破伤风抗毒素。
. 2.预防性应用抗生素。
〔麻醉〕
. 根据病人具体情况选用下列麻醉。
. 1.局麻。
. 2.指根神经阻滞麻醉。
. 3.臂丛神经或腕部神经阻滞麻醉。
〔手术步骤〕
（一）手指末节横行截断修复术　常用的有V-Y形成形术（推进皮瓣修复）和旋转皮瓣修复术两种。
. 1.V-Y形成形术　清创后，去除部分指骨端，使其较周围软组织短0.3～0.5cm；再于指端两侧皮肤各作V形切开，并将两侧皮瓣向中线拉拢缝合，覆盖指端创面。最后，将两侧残留的V形皮肤缺损作Y形缝合。
. 2.旋转皮瓣修复术　用伤指背侧环形隆起处所形成的局部皮瓣旋转覆盖在指骨端上修复。因环形隆起处的皮肤松动度大，供皮区遗留的创面，可用直接缝合法闭合。
（二）手指斜行截断修复术　清创后，咬除外露的指骨，锉平骨端，将指神经拉出0.5cm，用利刀切断。然后，将周围皮下组织覆盖裸露的指骨端。缝合后，利用掌侧较长皮瓣向背侧翻转，直接缝合，闭合创面。
（三）远侧指间关节平面截断修复术　清创后，将指神经拉出0.5cm后用利刀切断，将伸屈肌腱修剪整齐后与周围组织缝合固定，再将暴露的关节面软骨咬除、锉光，使末端呈椭圆形。两侧皮肤作鱼口形切除后缝合。亦可采用皮片（或皮瓣）移植来闭合创面。
. 手指外伤性截指如受伤时间短，创面清洁、整齐，在条件许可的情况下，应争取断指再植，最大程度地恢复手部功能。特别是拇指和示指，更应争取再植。


病症段落
2008-04-26 13:17
六、手指远端皮肤脱套状撕脱伤修复术
〔〔病症小节
. 手指远端皮肤脱套状撕脱时，不宜用皮片移植修复。游离植皮虽易成活，但以后关节会逐渐僵直，又因无皮下脂肪垫保护，难耐磨损，所以只能作为暂时闭合创面之用。也不宜将撕脱皮肤的手指插入胸壁或腹壁皮下剥离袋内，因以后再将脱套的手指从胸壁或腹壁皮下袋中分离出来，作皮瓣移植术时困难很多；且伤肢与躯体间固定时间太久，容易残留难以恢复的关节酸痛或功能限制。但这种方法较简单，在病人病情严重时，可临时采用以暂时闭合创面，待全身状况好转后再作进一步处理，如常用的远位皮瓣或远位皮管修复术等。
〔适应证〕
. 手部软组织新鲜损伤。
〔术前准备〕
. 1.注射破伤风抗毒素。
. 2.预防性应用抗生素。
〔麻醉〕
. 根据病人具体情况选用下列麻醉。
. 1.局麻。
. 2.指根神经阻滞麻醉。
. 3.臂丛神经或腕部神经阻滞麻醉。
〔手术步骤〕
. 供皮区可选在对侧上臂、前臂或胸壁，皮瓣长宽之比为1.5∶1或1∶1。伤指清创后予以修复、固定。供皮区创面可根据取皮大小，作直接缝合或移植皮片闭合。
〔术后处理〕
. 同手指皮肤缺损修复术。

病症段落
2008-04-27 19:03
表浅软组织肿块手术 七、鸡眼切除术
〔〔病症小节
〔适应证 〕鸡眼为皮肤角质层增生呈圆锥形向真皮层伸入的肿物，好发生在足底、趾侧受压部位。一般小的鸡眼可用药物敷贴治愈。对位于足跖负重部位，行走剧痛，经药物治疗无效者，或屡发感染者，在炎症消退后均应行手术切除。
. 对于不能直接缝合的大鸡眼，则不应用单纯切除术，以免造成切口不能缝合，残留痛性瘢痕，更影响功能。应积极采用非手术治疗；如无效，再行切除术及皮瓣修复术。
. 趾（指）关节部位及手指掌面的鸡眼，切除后易形成瘢痕，影响活动或指端触觉，宜采用非手术疗法。
. 跖、趾骨畸形或突起所引起的鸡眼，须在畸形矫正或骨突切除后，才考虑作鸡眼切除术。
〔术前准备〕
. 1.清洗局部皮肤。病变附近皮肤及趾（指）甲有真菌病者，应先予治疗后再行手术。
. 2.热水浸泡，除去表层厚皮。
〔麻醉〕
. 局麻（用1%普鲁卡因，以鸡眼为中心作局部菱形浸润麻醉，或直接注入鸡眼根部皮下组织内）。
〔手术步骤〕
. 沿鸡眼两侧作梭形皮肤切口，切至皮下后，用组织钳将皮瓣提起，可见鸡眼呈黄白色圆锥状，质坚硬，与周围组织分界明显。沿鸡眼周围钝性分离直至根部，如近根部断裂，可用刀尖剔出，不可残留，以免再发。出血点勿需结扎，缝合切口即可出血。用大弯三角针缝合切口。
〔术后处理〕
. 1.术后10～14日拆线，过早拆线易使切口裂开。
. 2.伤口保持清洁，避免过早负重行走，以免裂开。


病症段落
2008-04-27 19:05
八、腱鞘囊肿切除术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 囊肿较大，影响关节功能，非手术治疗无效或复发者，应手术切除。
〔麻醉〕
. 局麻。
〔手术步骤〕
. 沿皮纹作横切口。用小拉钩拉开切口，纵行切开皮下筋膜，注意避开附近的神经分支和血管（如桡侧应注意桡神经浅支和桡动脉掌深支），显露囊肿表面，作钝性或锐性分离，分离囊肿四周直达底部。用剪刀分离基底部，切除整个囊肿。如囊肿蒂部与关节囊相通，在切除囊肿后应将关节囊缝合；如无法缝合，则可任其敞开。如囊肿壁与腱鞘紧密相连，可作大部分切除，保留紧贴腱鞘的部分，慎勿损伤腱鞘或肌腱。如分破腱鞘，亦宜任其敞开，不要缝合，以免造成狭窄。取出囊肿后，结扎出血点，缝合皮肤。
〔术后处理〕
. 术后保持伤口清洁。如无特殊情况，于术后7～10日拆线。


病症段落
2008-04-27 19:08
九、颈部淋巴结切除术? 
〔〔病症小节
颈部主要淋巴结，在颏下淋巴结群、颌下淋巴结群和颈淋巴结群等几组。
. 1.颏下淋巴结群　在下颌舌骨肌浅面，收集下唇中部和口底部淋巴液，注入颌下及颈深淋巴结。
. 2.颌下淋巴结群　约有3～5个，位于颌下腺浅部，收集面部、鼻、上唇、颊、下唇外侧部和舌前部淋巴，注入颈深淋巴结。
. 3.颈淋巴结群　又分颈浅淋巴结群和颈深淋巴结群两组：
. ⑴颈浅淋巴结群主要沿颈外静脉和胸锁乳突肌的后缘及其浅面排列，收集来自耳下部及腮腺部淋巴，注入颈深淋巴结。
. ⑵颈深淋巴结群在颈内静脉周围，是头、颈部淋巴管汇合处，其最高者位于咽旁。在口腔器官（如舌后和鼻咽部）发生癌肿或炎症时，颈总动脉分叉平面（即颈内静脉和面总静脉所形成的分叉处）的淋巴结最早被侵犯；胃和食管下段癌肿，则常转移至左颈内静脉、锁骨下静脉角邻近的淋巴结。颈深淋巴结最后流入颈淋巴干，左侧极大多数直接流入胸导管，而右侧与锁骨下及支气管纵隔淋巴干汇合成右淋巴导管，或直接流入右侧颈内静脉。
〔适应证〕
. 1.性质不明的淋巴结肿大，或可疑的淋巴结转移癌，需作病理组织学检查以明确诊断者。
. 2.孤立的淋巴结结核，病情稳定，无其他活动性结核病灶，长期抗结核治疗无效，与周围无粘连，无急性感染与破溃者。
〔术前准备〕
. 1.采取淋巴结作病理检查者，应详细全面体格检查及必要的特殊检查；疑为转移癌者，应寻找原发病灶。预先作好切口标记。
. 2.对淋巴结结核，术前应先用抗结核药物1周。
〔麻醉〕
. 局麻。
〔手术步骤〕
. 以前斜角肌旁淋巴结切除术为例。
. 1.体位　仰卧位。上半身稍高，背部垫枕，颈部过伸，头上仰并转向健侧。
. 2.切口　根据病变部位选择。原则上切口方向应与皮纹、神经、大血管走行相一致，以减少损伤及瘢痕挛缩。
. 前斜角肌旁淋巴结切除时，采用锁骨上切口。在锁骨上一横指，以胸锁乳突肌外缘为中点，作一长3～4cm的横切口。
. 3.切除淋巴结　切断颈阔肌，向中线拉开（或部分切断）胸锁乳突肌，辨认肩胛舌骨肌。于锁骨上三角内将颈横动、静脉分支结扎，钝性分离位于斜角肌及臂丛神经前面的淋巴结，结扎、切断出入淋巴结的小血管后，将淋巴结切除。
〔术中注意事项〕
. 1.颈部淋巴结周围多为神经、血管等重要组织，术中应作细致的钝性分离，以免损伤。
. 2.锁骨上淋巴结切除时，应注意勿损伤臂丛神经和锁骨下静脉；还要避免损伤胸导管或右淋巴导管，以免形成乳糜瘘。
. 3.淋巴结结核常有多个淋巴结累及或融合成团，周围多有粘连。若与重要组织粘连，分离困难时，可将粘连部包膜保留，尽量切除腺体。对有窦道形成者，则应梭形切开皮肤，然后将淋巴结及其窦道全部切除。不能切除者，应尽量刮净病灶，把伤口开放，换药处理。
〔术后处理〕
. 1.注意防止出血、感染。
. 2.淋巴结结核切除术后，应继续用抗结核药物治疗。
. 3.病理检查确诊后，应根据病情及时作进一步治疗（如根治性手术等）。


病症段落
2008-04-27 19:09
十、毛细血管瘤和海绵状血管瘤切除术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 1.血管瘤发生在易引起出血、感染（如唇部海绵状血管瘤）或有碍功能的部位者。
. 2.血管瘤生长迅速，且因条件限制，不能冷冻或用硬化剂注射等治疗者。
〔术前准备〕
. 1.要周密考虑、充分估计血管瘤的范围大小及与邻近重要组织器官的关系，制定好相应的治疗方案。
. 2.对较大的海绵状血管瘤，可酌情先行硬化剂注射，使其体积缩小硬化后，再作切除手术。
. 3.血管瘤切除后，估计创缘不能直接缝合，需要植皮或作邻位皮瓣修复者，术前应供好供皮区皮肤准备。
. 4.较大、较深的血管瘤，术前应备血。
〔麻醉〕
. 1.局麻、神经阻滞麻醉或全麻。
. 2.小儿可在基础麻醉下辅加上述麻醉。
〔手术步骤〕
. 切口应稍大些，也可作梭形切口，以便充分显露血管瘤周围组织。从血管瘤周围正常组织内进行钝性和锐性分离。逐一分离、结扎、切断穿透筋膜层的分支和进入瘤体的主要血管，仔细将肿瘤彻底切除。注意勿损伤瘤体，以免引起出血，增加手术困难。逐层缝合切口。皮肤有缺损者应同时植皮或作皮瓣修复。伤口加压包扎，肢体适当固定。
〔术中注意事项〕
. 1.血管瘤切除务必彻底，才能预防复发。术中应随时估计病变情况，如发现血管瘤范围广泛或已穿入深层组织和体腔，与原定治疗方案出入较大，应即停止，准备条件后再作手术，或改作其他疗法。否则，既不能彻底切除，又有发生大出血的危险。
. 2.海绵状血管瘤的管壁很薄，易被分破引起出血。预防的主要方法是，皮肤切开不要过深，免伤瘤体；要在瘤体周围正常组织中分离，容易识别和结扎进入瘤体的血管。一旦分破引起出血时，用细针线缝扎即可止血；如用止血钳钳夹，反会引起更多的出血。
〔术后处理〕
. 预防感染和注意局部出血。


病症段落
2008-04-27 19:12
十一、皮脂腺囊肿切除术 
〔〔病症小节
? 皮脂腺囊肿无感染时，应手术切除。
〔术前准备〕
. 局部皮肤剃去毛发，清洗干净。
〔麻醉〕
. 局麻。
〔手术步骤〕
. 以囊肿为中心作梭形切口，将皮瓣连同囊肿一并切除；如囊肿较小，可作一直切口。切开皮下组织后，用组织钳翻起一端皮瓣，轻轻提起肿物，再用组织剪（或止血钳）沿囊肿边缘分离，使之完全游离；囊肿底部的纤维条索，用止血钳钳夹、剪断后结扎，即可完整切除囊肿。伤口冲洗、止血后，分层缝合切口，稍微加压包扎。
〔术中注意事项〕
. 1.在分离囊肿时，应紧靠包膜外面，环绕其周围进行；若仅在一处分离，容易穿破囊壁。
. 2.如不慎穿破囊壁，应擦去流出的内容物，用止血钳夹住破口，再行分离。如囊肿分破后无法钳夹，可在排出囊肿内容物后，再将囊壁完全切除，以防复发。
. 3.如囊肿壁与周围组织粘连很紧，难以切除，可刮出囊肿内容物，然后用纯石炭酸或5%碘酊涂擦囊壁内侧面，将其上皮破坏，使以后肉芽组织生长，减少再发机会。
. 4.如囊肿已化脓，切开引流后也可用同法处理。
〔术后处理〕
. 术后6～7日拆线。


病症段落
2008-04-27 19:14
十二、脂肪瘤切除术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 表浅脂肪瘤影响功能、劳动和美观者，可考虑手术。
〔术前准备〕
. 清洗局部皮肤。
〔麻醉〕
. 局麻。
〔手术步骤〕
. 沿皮纹切开脂肪瘤的表面皮肤。用弯止血钳沿瘤体包膜分离肿瘤，钳夹及结扎所有见到的血管。脂肪瘤多呈多叶状，形态不规则，应注意完整地分离出 具有包膜的脂肪瘤组织。用组织钳提起瘤体分离基底，切除肿瘤。止血后，分层缝合切口。
〔术后处理〕
. 切口敷料要妥善包扎。术后6～7日拆线


腹部手术
病症段落
2008-04-29 16:19
十三、腹壁切口疝修复术 ? 
〔〔病症小节
. 腹壁切口疝的发生，常受以下因素的影响：切口有无感染，切口有无张力，切口位置，缝线类型，缝合技巧等。这些因素大部分可设法避免和纠正，以预防切口疝的发生。
. 发生切口疝后，如无特殊禁忌情况，原则上宜及早手术修复。因时间愈长，疝囊增大，腹壁周围肌肉愈弱，手术成功机会也就相应减少。另一方面，切口疝多为切口感染的后遗症，切口愈合后短期内瘢痕尚有充血水肿，甚至尚有隐匿的感染存在，过早进行修复手术也不易成功。所以，一般以切口愈合后半年再行修复为妥。如病人有严重心血管系统等疾病不宜手术时，则可使用疝带治疗。
〔术前准备、麻醉〕
. 除与其他疝修复术相似处，还应注意术前加强腹股锻炼，消除增加腹内压力的因素等。
〔手术步骤〕
. 手术切口需根据切口疝的位置、大小而定。因需将原切口瘢痕一并切除，故常采用梭形切口。现以上腹部经腹直肌切口疝为例：
. 对有皮肤覆盖的切口疝，可在切开皮肤瘢痕后锐性分离。对仅有瘢痕覆盖的切口疝，则可在皮肤和瘢痕结缔组织交界处切开，显露出切口疝外层覆盖的纤维结缔组织，即所谓假性疝囊，将假性疝囊四周的结缔组织充分分离，使之与邻近的腹壁皮肤和皮下组织分开。一般两侧需超出2～3cm，以减少缝合时的张力。用止血钳提起两侧腹直肌前鞘的筋膜组织，向外拉开，沿假性疝囊基部边缘切开腹直肌前鞘。再次腹直肌向前侧拉开，继续向深部锐性分离假性疝囊、直至显露疝囊颈和两侧的腹直肌后鞘和腹膜。
. 先在疝内容物与疝囊无粘连处切开疝囊，再沿假性疝囊颈部与正常腹膜组织交界处环形剪开。切开时要注意避免损伤内容，大网膜粘连可以结扎、切断。完全切除假性疝囊，将疝内容物送回腹腔。检查下面的腹内脏器无粘连和损伤后，用7-0号丝线间断褥式缝合腹直肌后鞘和腹膜。用4-0或7-0号丝线间断缝合腹直肌（间距1～1.5cm即可）。再用7-0号丝线重叠缝合（间断褥式缝合和间断缝合）腹直肌前鞘。最后缝合皮下组织和皮肤。
〔术中注意事项〕
. 1.术中应尽量减少损伤组织，彻底止血，减少切口张力，保证切口愈合，以免术后复发。
. 2.疝囊外组织很薄，切开皮肤时要注意避免损伤疝内容物。
. 3.如果遇到巨大的切口疝，腹膜和腹直肌后鞘由于瘢痕收缩，缺损较大，往往修复缝合有张力。这时，应在开始分离过程中保留切口两缘腹直肌前、后鞘间瘢痕组织的连续性，待修复缝合时，把两侧前鞘做翻转鞘膜瓣以修复后鞘缺损。
〔术后处理〕
. 切口疝修复术后，特别要注意防治各种增高腹内压力的因素，必要时胃肠减压2～3日。切口拆线时间应适当延长至8～10日，拆线后再下床活动。


病症段落
2008-04-29 16:20
十四、腹股沟直疝修复术
〔〔病症小节
. 腹股沟直疝常发生在老年人，多为腹壁的薄弱所造成，与由先天性缺损所致的腹股沟斜疝不同，故在修复时，应注意加强局部腹壁。
〔手术步骤〕
. 1.显露直疝外突部　皮肤切口应比斜疝修复术稍偏内侧。切开腹外斜肌腱膜，向上拉开联合肌腱，向下拉开精索，即可显露出直疝的外突部和附近组织结构。
. 2.环形切开疝基底部腹横筋膜　分离并拉开精索后，先向内上方提起直疝突出部分，在其下缘用刀环形切开疝基底部的腹横筋膜。再向外下方拉开直疝，同样切开疝基底部内上缘的腹横筋膜，直疝是从腹壁下动脉内侧的腹股沟三角向外突出的，故切开基底部外侧时，要避免损伤腹壁下动脉。待整个基底部环形切开后，用止血钳向上提起切开的腹横筋膜远端缘，这部分腹横筋膜即被外翻呈杯状，并将其剥离。
. 3.分离疝囊　分离腹膜外脂肪，显出直疝疝囊。用止血钳夹住疝囊顶部提起，沿疝囊壁将疝囊与膀胱作锐性分离，最后将疝囊完全分出。这样，既可估计其范围大小，又可稳妥地切开疝囊进行处理。
. 4.切开疝囊　无论是进行斜疝修复或是直疝修复，都必须切开疝囊。如果轻度提起疝囊不予切开，仅在疝囊颈部简单结扎，既不能达到高位结扎的目的，又可能误伤内脏。切开并提起疝囊，仔细检查疝囊与周围组织的关系；特别要注意腹壁下动脉在直疝疝囊颈的外侧，而髂内动脉分出的闭合的脐支则常在直疝疝囊颈的内侧。
. 5.切除疝囊、缝合囊颈　将疝内容物放回腹腔，清理疝囊后，在靠近疝囊颈部切除疝囊囊壁。因直疝疝囊颈一般较宽，不易行内荷包缝合或单纯缝扎，故常行间断缝合关闭。缝合宜使用4-0号丝线，第1层是间断褥式缝合，第2层是间断8形缝合。
. 直径小于3cm，基底宽的直疝囊，可以不切开腹横筋膜和疝囊，只在隆起处的腹横筋膜上缝合一排内翻缝合，使隆起的部分折叠内翻后，再按Halsted法修复加强腹股沟管后壁。
. 6.修复腹股沟管　缝合腹股沟后壁时，先用4-0号丝线间断缝合腹横筋膜。然后将联合肌腱与腹股沟韧带缝合。重叠缝合腹外斜肌腱膜，将精索置于腹外斜肌腱膜的外面，最后缝合皮下组织和皮肤。
〔术中注意事项、术后处理〕
. 同一般腹股沟斜疝修复术


病症段落
2008-04-29 16:22
十五、腹腔脓肿切开引流术 
〔〔病症小节
? 腹腔脓肿主要系指两侧髂窝、肠间及肠管与腹壁间的脓肿。
〔适应证〕
. 腹腔内脓肿经全身抗感染治疗不见好转，局部炎症范围有扩大趋势者，应作切开引流。
〔麻醉〕
. 参阅膈下脓肿切开引流术。
〔手术步骤〕
. 1.体位　仰卧位。
. 2.切口　取脓肿所在部位局部炎症反应最为明显处，或炎性包块处选择腹部切口。切开皮肤、皮下组织、分开肌层。这种病人的肠管可能与腹膜粘连，因此在切开腹膜时应特别注意，以免损伤肠管形成肠瘘。
. 3.引流　切开腹膜，找到炎性包块，先用纱布垫在其周围填塞，隔离保护。然后，用手指钝性分离进入脓腔，并分开纤维隔。切忌用刀、剪等锐器分离脓腔壁，以免损伤附近的肠管。吸尽脓液后，脓腔内放置1～2条香烟引流。切口较大者，可作部分缝合。香烟引流的周围置油纱布引流。
〔术后处理〕
. 参阅膈下脓肿切开引流术。


病症段落
2008-04-29 16:23
十六、膈下脓肿切开引流术
〔〔病症小节
〔膈下间隙的应用解剖〕
. 膈下间隙为横膈膜以下，横结肠及其系膜以上和两侧壁层腹膜之间的间隙。膈下间隙被肝脏分为肝上及肝下间隙；又进一步被镰状韧带、冠状韧带、三角韧带等分隔为右肝上前、右肝上后、右肝下间隙（又称Morison囊）及左肝上、左肝下前、左肝下后等间隙；位于冠状韧带两层之间为腹膜外间隙，在右肝后裸区与膈之间。因此，隔下间隙共有7个，6个在腹膜内，1个在腹膜外；4个在肝上，3个在肝下。
. 膈下间隙感染后发生脓肿，称为膈下脓肿。脓肿多见于右肝上后间隙及右肝上前间隙，但其他区也可发生。各个间隙的手术途径不完全相同，但手术应遵循的共同原则是尽量避免污染浆膜腔。通常采用的途径有：胸膜外腹膜外途径（后侧腹膜外、前侧腹膜外途径），经胸腔途径和经腹腔途径。


病症段落
2008-04-29 16:27
十七、股疝修复术
〔〔病症小节
. 股疝占整个腹外疝的5%，好发于中年以上的女性。股疝发生嵌顿的机会较多，所以宜及早手术修复。股疝的诊断常较困难，甚至发生误诊。如术前未能检查出来而按肠梗阻进行剖腹探查术，会造成术中困难。故凡遇成年肠梗阻病人，特别是女性病人，应在术前常规检查股部，以免遗漏。施行股疝修复术的原则与腹股沟斜疝修复术基本相同，主要是高位结扎疝囊，修复闭合股管。术中应避免损伤邻近组织特别是膀胱、小肠和闭孔动脉等。
〔手术方法的选择〕
. 股疝修复术的手术途径有经股部和经腹股沟两种，二者各有优缺点。
. 经股部手术可直接进入疝囊，术中操作简便，但显露较差，特别当疝囊较大时不易高位结扎，股疝嵌顿时不易解除嵌顿，发生肠坏死时也不易行肠切除术。
. 经腹股沟手术虽然显露途径比较间接，但显露较好，并可向下延长作纵行切口，以利显露疝囊，对较大的疝囊或嵌顿性股疝较易处理，必要时还可改行下腹纵行切口。
. 经股部股疝修复术
〔术前准备〕
. 同一般腹股沟斜疝修复术。
〔麻醉〕
. 局麻、腰麻或硬膜外麻醉。
〔手术步骤〕
. 1.切口　在腹股沟韧带下方2～3cm处，以股管位置为中点，作也韧带平行的斜切口，长约6cm。如属嵌顿性疝，宜在股管部位作纵行切口，并根据术中情况向上延长，扩大显露范围。
. 2.显露疝囊　切开皮肤和皮下组织后，在腹股沟韧带下方的卵圆窝处分开覆于疝囊表面的脂肪结缔组织（包括筛筋膜、股中隔和腹膜外脂肪组织等），显露疝囊。用两把小弯止血钳夹起疝囊后将囊壁切开。用止血钳夹住疝囊壁的切缘，将囊壁切口张开、提起，即可见疝囊内的腹内脏器（小肠或大网膜等）。在疝囊颈外下方可见大隐静脉，应注意避免损伤。
. 3.高位结扎疝囊　将疝内容物送回腹腔，用4号丝线高位缝扎疝囊颈，然后剪去多余的疝囊。
. 4.修复股管　修复股管的方法有两种：一是将腹股沟韧带缝于耻骨肌筋膜上，一是将腹股沟韧带缝于耻骨韧带上。用4号丝线间断缝合3～4针，等全部缝好后，再一一结扎。缝合时要避开大隐静脉和股静脉，以免损伤。同时，注意缝线不要缝得太近血管，以免压迫大隐静脉进入股静脉处。
. 5.缝合　仔细止血后，缝合股管下口周围的筋膜、皮下组织和皮肤。
〔术中注意事项〕
. 1.因为股疝自腹腔外突时压迫筛筋膜，使疝囊外各层组织发生变异，当手术显露疝囊（特别是经股部途径）时，易将疝囊内肠袢壁误认为疝囊壁而切开。所以，术中辨认疝囊遇到困难时，可改用经腹股沟手术途径，先切开腹腔，再辨认疝囊壁。
. 2.闭孔动脉的起源常有异常变化，当手术需要切开陷窝韧带以松解股环时，应另作腹股沟部斜切口显露韧带。异常血管应先行结扎后再切开陷窝韧带。
. 3.股疝疝囊内缘常与膀胱靠近，特别是术前未排空膀胱者，分离疝囊时应避免损伤膀胱。
. 4.股疝疝囊附近还有髂外与股动、静脉、腹壁下动脉、大隐静脉等，应注意避免损伤。
. 5.股疝修复是否成功，很大程度上取决于疝囊颈是否得到高位结扎。用经股部途径修复时，必须特别仔细将疝囊分离到颈部以上结扎、切断。遇有大的复发性股疝，最好采用经腹股沟途径修复，或采用经腹股沟与股部联合纵行切口的途径修复，较为方便可靠。
〔术后处理〕
. 同一般腹股沟斜疝修复术。


病症段落
2008-04-29 16:30
十八、后侧腹膜外膈下脓肿切开引流术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 右肝上后间隙脓肿、右肝下间隙脓肿以及腹膜外间隙脓肿均可采用右后侧腹膜外切开引流术。对于左肝下后间隙脓肿，可采用左后侧腹膜外脓肿切开引流术。
〔麻醉〕
. 局麻或全麻。
〔手术步骤〕
. 1.体位　左侧卧位，健侧在下，稍向前斜15°左右。用沙袋垫起腰部，在第1腰椎棘突处作一标志。
. 2.切开　从胸12腰1椎棘突平面之间向腋后线作一斜行或弧行切口。切开皮肤、皮下组织、拉开背阔肌和下后锯肌（必要时可以切断），显露并在骨膜下切除部分第12肋骨。在剥离骨膜时，注意肋骨上缘和内面，以免损伤胸膜。切除肋骨后，在平第1腰椎棘突平面切开第12肋骨内面骨膜，缝扎肋间血管，显露深层的膈肌，将膈肌在脊柱的附着部切开，即为肾周围脂肪囊的上区。将肾周围脂肪作钝性分离，即见肾包膜的后壁。
. 3.引流　用手指探查脓肿部位，如为肝上间隙，脓肿偏上，可用手指将腹膜从膈面剥下，向上分离；如为肝下肾前，可在肾上极之前向下分离。然后，再试验穿刺，如抽得脓液，即可沿穿刺针切开。切开后用止血钳分离脓腔，再以示指伸入脓腔分开纤维隔，以利充分引流。脓腔内放入2～3条香烟引流，如脓腔较大，则可用软胶管引流。
〔术中注意事项〕
. 术中如果发现胸膜破裂，有空气进入胸腔，可先用纱布压住，然后缝合裂口。如无呼吸困难或气胸不严重，可不予处理，术后胸腔内气体会被吸收；如果呼吸有困难，则应予处理。
〔术后处理〕
. 1.气胸的处理　如胸膜损伤，术后有气胸，气体较多，又有呼吸困难者，应抽出气体。
. 2.余同前侧腹膜外引流术


病症段落
2008-04-29 16:31
十九、滑疝修复术
〔〔病症小节
. 腹股沟斜疝的部分疝囊壁由腹腔内脏本身构成时，即为滑疝。其发生率虽低，但如果处理不当，常损伤内脏或造成复发。手术时，除了要完成一般腹股沟斜疝修复术的手术步骤外，还需将脱出的内脏送回腹腔。对腹股沟滑疝常用的修复方法有腹腔外和经腹腔两种。
. 腹腔外滑疝修复术（Bevan）
. 此法适用于一般滑疝，脱出肠袢长5cm以上，但不超过10cm者。对有较长肠袢脱出超过10cm以上的滑疝，用此法修复会引起肠折曲而致梗阻或影响血运，应采用经腹腔法修复。
〔手术步骤〕
. 1.显露、切开疝囊　皮肤切口与“一般腹股沟斜疝修复术”相同。因脱出的脏器形成疝囊后壁，故疝囊的前侧即是脏器的腹膜反折。纵行切开疝囊前壁后，如见到疝内容物和由结肠（或其他内脏）构成的疝囊后壁，即可诊断为滑疝。
. 2.剪开结肠两边的腹膜　将精索从疝囊上分离后拉开。铺开疝囊壁，把疝内容物经疝囊颈部送回腹腔，看清构成疝囊后壁的结肠。然后，用几把止血钳夹住并提起结肠旁边的腹膜，在离结肠边缘2cm处剪开结肠两边及顶端的腹膜，直至疝囊颈部。提起脱出的结肠，在结肠后面轻轻分离至内环以上。
. 3.重建结肠系膜　撤除止血钳，用手提结肠，在结肠后面把两侧的腹膜切开缘拉拢缝合，形成一片新的结肠系膜，再缝合剩余的疝囊切开缘。
. 4.高位缝扎疝囊颈　将结肠送回腹腔。在疝囊颈部高位结扎，切除多余的疝囊，或在上半段疝囊作3道荷包缝合，然后自内而外顺次结扎，将疝囊向内翻入。
. 5.修复腹股沟管　用4号丝线间断缝合腹横筋膜缺损，按“精索皮下移位腹股沟斜疝修复术”修复腹股沟管，最后缝合皮下组织及皮肤。
. 经腹腔滑疝修复术（LaRoque-Moschcowitz）
. 此法适用于滑脱肠管超过10cm以上的巨大滑疝。多用于左侧。
〔手术步骤〕
. 1.显露并切开疝囊　按“一般腹股沟斜疝修复术”的切口及显露。分离、拉开精索后，将疝囊前壁切开线沿距肠壁1.5cm处延长至疝囊颈部，仔细分离脱出的结肠周围，但切勿损伤其血管。
. 2.另作腹膜切口　再将腹外斜肌腱膜尽量向上拉开，充分显露出腹内斜肌。然后在髂腹下神经走向上方逐层切开腹内斜肌、腹横肌和腹膜。
. 3.自腹膜切口提出疝内容物　切开腹膜后，术者一手示指自下方上推疝囊，另一手拇、示指在上方拉出滑疝内容物。双手配合操作，将滑出的内容物（部分乙状结肠）送回腹腔，并自上方切口提出。
. 4.重建乙状结肠系膜　当滑疝被完全送回腹腔，又提出腹腔时，即可看到原来在中所示疝囊前壁切开时的两端方向已完全上下颠倒过来。切除乙状结肠系膜的多余部分，将两侧残留的游离缘用细丝线间断缝合。
. 5.还纳疝内容物　将乙状结肠送回腹腔。一般情况下，并不需要与壁层腹膜固定。
. 6.缝合腹膜、修复腹股沟管　用中号丝线分层缝合腹膜、腹横肌和腹内斜肌，完全闭合髂腹下神经上方的切开部分。然后修复内环口的腹横筋膜，并按精索皮下移位腹股沟斜疝修复术修复腹股沟管，缝合皮下组织及皮肤。
. 腹腔外滑疝修复术（Zimmerman）
. 随着腹股沟疝修补术的进步，利用腹横筋膜和修复内环口的重要性日益受到重视。而高位结扎疝囊原则已不被过分强调。这一新观点已被许多学者迅速应用于滑疝的修复。Zimmerman等1967年提出了一种简单技术修复滑疝。比LaRoque和Bevan两种方法大为简化，收到相当满意的效果。
〔手术步骤〕
. 1.切口、显露内环　同一般腹股沟斜疝修复术。显露疝囊后与精索剥离达内环口水平。在前侧切开疝囊，切除多余的疝囊，不必剥离与肠管紧密粘连的疝囊后壁和进行腹膜化。
. 2.缝合疝囊　用7-0号丝线仅作一单纯的外荷包缝合，然后缩紧外荷包缝合打结。助手扶持疝囊残端，术者用剥离子仔细把精索从疝囊后壁钝性剥开，达内环口以上。
. 3.修复内环口　把疝囊残端返纳进内环口的腹膜外间隙。按常规用7-0号丝线间断修复内环口及腹横筋膜裂隙。其余可按Bassini法修复。
〔术中注意事项〕
. 1.滑疝的疝囊可大可小，也可没有，因此在未找到疝囊前切口不可开大，以免伤及内脏。对辨认确有困难者，应按经腹腔滑疝修复术切开上方腹膜，待伸入手指检查即可确定。
. 2.分离结肠时，除应避免分破肠壁外，还应注意在疝囊后面有脱出结肠的供应血管，慎勿损伤。在切除或高位缝扎疝囊颈时，尤应注意。
. 3.滑疝术后容易复发，除了因术中未能确认，未做恰当处理外，还可由于内环处的腹横筋膜缺损未得妥善修复，未将结肠分离至内口以上就作缝扎，以及残留腹膜突起等原因。
. 4.脱出的阑尾一般不宜切除，以免增加感染机会。
. 5.脱出的乙状结肠的脂肪垂不宜切除，以免误切潜在的憩室，造成感染或肠瘘。
. 6.疝囊内侧缘分离或切开前应试行穿刺，避免误伤膀胱，一旦膀胱被误切开，应立即缝合，并放留置导尿管，引流至拆线后拔除。
〔术后处理〕
. 同一般腹股沟斜疝修复术。


病症段落
2008-04-29 16:32
二十、绞窄性腹股沟斜疝修复术
〔〔病症小节
. 腹股沟斜疝发生绞窄后，除了局部肠管坏死外，更严重的是引起肠梗阻和全身水电解质的平衡失调，必须紧急手术治疗。
. 手术前要施行胃肠减压，迅速补充水分和电解质，必要时输血。麻醉时必须提防反射性呕吐造成致命性窒息。
〔手术步骤〕
. 1.显露、切开疝囊　手术切口可按一般腹股沟斜疝修复术切口向下延长2～3cm，以便于显露。切开时不要切得过深，因疝囊外各层因疝内容物肿胀压迫而变薄，容易切入疝囊，误伤疝内容物。
. 2.松解内环狭窄　切开疝囊后，尽快松解内环的狭窄，以解除肠袢的绞窄。此时，可在疝囊颈前外侧的狭窄内环和疝内容物之间小心置入有槽探针或止血钳，然后沿槽或在略张开的钳翼间切开内环，以免损伤疝内容物和附近脏器。在此同时，需注意勿使坏死的肠段滑入腹腔。
. 3.处理绞窄肠袢　绞窄解除后，应将整个疝囊内的绞窄坏死肠段连同近、远端部分正常肠袢提出切口，严格保护切口免受污染，再行检查和处理绞窄肠袢。肠袢的活力可依据色泽、温度、弹性、蠕动、肠系膜血管搏动和疝囊内液体颜色、气味等情况来判断，绞窄解除，经温盐水纱布垫热敷或暂时放回腹腔内5～10分钟后，存活的肠管颜色应转为红润、肠壁有弹性和硬度，肠管浆膜恢复光泽和滑润，刺激肠管能产生肠蠕动，肠系膜血管恢复搏动。
. 如经上述处理仍有怀疑时，对老年病人宁可切除该肠袢为妥；而对婴儿或儿童应取谨慎态度，可先放回腹腔，术后严密观察。
. 4.修复腹股沟管　将肠管处理完毕后，即可按“腹股沟斜疝修复术”进行修复、缝合。
〔术中注意事项〕
. 1.切开皮肤时，可在肿块外的切口上端先显露腹外斜肌腱膜，然后在腱膜外上方向下分离、切开，以免损伤疝内容物。
. 2.切开狭窄的内环时，应在内环上缘靠外侧由内向外切开，以免损伤内环内侧的腹壁下血管。
. 3.肠袢的活力有疑问时，切不可侥幸放回腹腔，尤其是老年人。如病人情况允许，应作肠切除吻合术。
〔术后处理〕
. 1.术后继续胃肠减压；小儿应按时扩肛直至肠蠕动恢复。根据病情补液、输血。
. 2.腹胀严重时可用理气通肠药物及针灸治疗（见“腹壁切口裂开缝合术”的术后处理一节）。
. 3.术后注意观察。如腹部有肠梗阻和腹膜炎症状，以及对肠袢活力有怀疑而又已放回腹腔者，尤应严密观察，必要时重新剖腹探查。
. 4.应用抗生素，预防切口感染。


病症段落
2008-04-29 16:34
二十一、经腹股沟股疝修复术
〔〔病症小节
〔术前准备〕
. 同一般腹股沟斜疝修复术。
〔麻醉〕
. 同经股部股疝修复术。
〔手术步骤〕
. 1.切口　与腹股沟斜疝修复术的切口相同。
. 2.显露疝囊　先在腹股沟管上段将腹外斜肌腱膜近端切一小口，再向下剪开，至子宫圆韧带导出外环处时，用镊子保护后剪断外环，注意勿损伤髂腹股沟神经，再向深部分离出子宫圆韧带，用纱布条套过并将它拉向外下方，即可显露并切开腹横筋膜。分开腹膜外脂肪，在股管处可见到股疝的腹膜外突部分（疝囊）。用两把小弯止血钳夹起腹膜后将其切开，从腹膜切口将疝内容物轻轻拉回腹腔并检查。如疝内容物被嵌顿不易拉出时，必须切开陷窝韧带以扩大股环。切开时，先将钳夹腹膜的止血钳拉向外侧，用左手示指插在股疝疝囊颈部的腹膜和隐窝韧带之间；如有异常起源的闭孔动脉应先结扎，再切开陷窝韧带。经此处理，拉出肠管仍有困难时，应部分切开或Z形切开股环前壁的腹股沟韧带，进一步松解股环。检查肠管，如未坏死，即可将其放回腹腔，处理疝囊；如已坏死，则应自腹股沟韧带上方提出坏死肠袢，施行肠切除吻合术。操作时要仔细，避免术野污染。
. 3.高位切除疝囊　从腹股沟韧带浅面经皮下潜行分离疝囊后，将腹膜切口张开，用大止血钳向下探入股疝疝囊，找出疝囊下端。在囊外分开疝囊周围粘连，用左手示指将疝囊下端上推。再用止血钳夹住疝囊底部，边拉出边分离，将整个疝囊自腹膜切口提出，使疝囊向外翻转。沿疝囊颈最高处切除疝囊，用4-0号丝线间断褥式缝合疝囊颈部的腹膜，在高位切除疝囊的操作中，要注意避免损伤术野外侧的髂外血管。
. 4.修复股管　自髂外静脉内侧0.5cm至耻骨嵴处，将耻骨韧带和腹股沟韧带用4号丝线间断缝合，最内侧1针可将陷窝韧带缝上。缝合时需用左手示指保护髂外静脉，以免损伤。第1针缝线不要太近静脉，以免引起大隐静脉和股静脉回流障碍。然后，缝合切开的腹横筋膜。
. 5.缝合　仔细止血后，将子宫圆韧带放回原处，逐层缝合腹外斜肌腱膜、皮下组织和皮肤。
〔术中注意事项、术后处理〕
. 同经股部股疝修复术。


病症段落
2008-04-29 16:35
二十二、经腹切开引流术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 脓肿比较表浅，在耻骨上可以触到或直肠指诊不易扪清脓肿位置，或需要进行探查时，要考虑经此途径引流。
〔麻醉〕
. 局麻或腰麻。
〔手术步骤〕
. 平卧位，在耻骨上作正中纵切口，长约5cm～7cm。切开腹壁后，应先找到膀胱或子宫，将其向前下方推开，以纱布保护好盆腔。探查时沿直肠的前壁向下顺行至直肠膀胱（或子宫）凹，以血管钳分开脓腔壁，即有脓液流出，吸净脓液，放置1～2根香烟引流或软胶管至脓腔底部，由切口处引流。
〔术中注意事项〕
. 1.术前排尿，使膀胱空虚，必要时可导尿。
. 2.开腹后，如见有小肠与脓肿壁粘连，应仔细分离，以免损伤肠壁。
. 3.脓肿切开后，应以手指探入脓腔，轻轻分离纤维粘连，吸净脓液，不必冲洗脓腔，以免污染腹腔。
〔术后处理〕
. 术后注意引流通畅，一般需引流5～7日，过早拔除引流条，有发生残余脓肿的可能。


病症段落
2008-04-29 16:36
二十三、经阴道盆腔脓肿切开引流术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 适用于已婚妇女直肠触诊包块不显著而后穹窿突出明显者。
〔术前准备〕
. 同经直肠盆腔脓肿切开引流术。
〔麻醉〕
. 局麻。
〔手术步骤〕
. 1.体位　截石位。
. 2.消毒、留置导尿　充分冲洗阴道，用1∶1000新洁尔灭消毒会阴，放置导尿管。以阴道扩张器扩开阴道，用1∶1000新洁尔灭消毒阴道；然后用子宫颈钳向上提起宫颈后唇，进行穿刺。
. 3.穿刺　在后穹窿用长针头试验穿刺。抽得脓液后保留针头，将有槽探针沿穿刺针插入脓腔。
. 4.切开　拔出针头，用尖刃刀沿探针槽切开脓腔。用血管钳或手指探入切口内扩大伤口，分开纤维隔，放出脓液。
. 5.放置引流　按脓腔大小，放入1～2条香烟引流，自阴道引出。
〔术中注意事项〕
. 1.产后、孕期、经期妇女，应避免经此途径引流。
. 2.术前排空膀胱、通便。
. 3.其余参考经直肠切开引流术。
〔术后处理〕
. 同经直肠盆腔脓肿切开引流术。


病症段落
2008-04-29 16:37
二十四、经直肠盆腔脓肿切开引流术
〔〔病症小节
〔术前准备〕
. 1.术前1～2日改进低渣饮食。
. 2.手术前夜灌肠通便，手术当日早晨清洁灌肠。
. 3.术前排尿。
〔麻醉〕
. 1.肛门周围局麻。
. 2.鞍麻或全麻。
〔手术步骤〕
. 1.体位　截石位，臀部尽量靠近或略超出手术台的边缘。
. 2.留导尿管　会阴部及直肠粘膜1∶1000新洁尔灭液消毒后，放置置导尿管，排空膀胱。
. 3.扩肛　复查和确定直肠前脓肿的部位和范围，然后用手指扩张肛门，使括约肌松驰。
. 4.脓肿穿刺　放入肛门镜，显露脓肿在直肠前壁上的隆起部位，用长穿刺针在隆起部试验穿刺。当抽得脓液后，将穿刺针头留于脓腔内作引导，用有槽探针顺穿刺针插入脓腔，然后拔出针头。
. 5.切开　用尖刃刀沿有槽探针切开直肠前壁，排出脓液。再用弯止血钳扩大切口，伸入手指分开脓腔内的纤维隔，并嘱病人增加腹压或压下腹部，以便排尽脓液。
. 6.置入引流　排尽脓液后，于脓腔内放入香烟引流。
〔术中注意事项〕
. 1.切开脓肿前必须先试验穿刺，抽出的液体须与小肠液区别。脓液一般均匀，黄色，有臭味，镜检见脓细胞；小肠液一般不均匀，有块状物，稍有臭味，颜色不一，有部分清冻样物，镜检无脓细胞或可见蛔虫卵。
. 2.脓肿与直肠前壁之间有肠管存在，试验穿刺抽得物为肠内容物时，不可采用本法引流。应改用经腹腔脓肿切开引流术。
. 3.经直肠切开时，切开方向应尽量向上前方，不可完全向前。要避免在直肠壁上作横切口。引流的位置要低，切口应够大，以使引流通畅。
. 4.探入脓腔时应轻柔，以免损伤周围脏器。血管钳插入方向应基本上与直肠壁相平行，探入不宜过深，以免脓腔壁向腹内破裂而引起感染扩散。
. 5.脓液常规送细菌培养及药物敏感度试验。
. 6.男性病人经直肠行盆腔脓肿切开，手术扩大引流后，应从导尿管向膀胱内注入200～300ml生理盐水。若有注入液自引流口流出，说明有膀胱损伤，应在放置引流后进行膀胱修补术。原因器械及敷料应全部更换，手术在耻骨上腹膜外进入膀胱。一般在膀胱三角区和输尿管间嵴部可找到损伤处，用肠线间断缝合损伤的肌层和粘膜；膀胱内留置一蕈状或伞状导尿管，最后关闭膀胱及腹壁。
〔术后处理〕
. 1.术后1～2日给流质或低渣饮食。
. 2.术后1～2日采半坐位以利引流；术中如有膀胱损伤进行修补者，术后应取头低足高或俯卧位，3～4日后改为平卧位。
. 3.术后3～4日内保持引流；一般在排便时引流管常脱出，不必再放。但引流条在24小时内脱掉将影响引流，或虽未脱掉但引流不畅时，应在局部消毒后，作肛门指诊，用手指或血管钳沿切口探入，扩大肠壁引流口，使残余脓液排出，并再次放入引流条。如引流口比较大，也可不再放引流条。


病症段落
2008-04-29 16:38
二十五、剖腹探查术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 1.腹部损伤
. ⑴有明显腹膜炎症状，腹腔穿刺抽出胃肠道内容，或X线检查有气腹者。
. ⑵失血性休克，腹腔穿刺有不凝血液者。
. ⑶胃肠道有出血或胃管内抽出血液者。
. ⑷腹壁损伤在清创时，发现损伤已深及腹腔者。
. ⑸腹壁伤口有气体、血液、尿液、胃肠内容或胆汁流出者。
. 2.急性弥漫性腹膜炎
. ⑴弥漫性腹膜炎诊断不明而无局限倾向者。
. ⑵虽然腹膜刺激征不明显，但经腹腔穿刺证明有渗出液，而发病后病情恶化迅速者。
. ⑶急性腹膜炎在非手术治疗过程中，出现下列情况者：病情未见好转；病情有所加重；体温逐渐上升；白细胞总数及中性细胞不断增高；有休克趋势。
. 下列原因引起的腹膜炎，应采用非手术治疗：急性水肿性胰腺炎无并发症者；原发性腹膜炎；女性盆腔器官感染；腹膜后感染。
. 3.急性上消化道出血
. ⑴合并休克，非手术治疗病情不见好转者。
. ⑵急性上消化道出血，经三腔管压迫并输血后，出血暂停，但放松三腔管压迫后又有出血者。
. ⑶急性上消化道出血，在非手术治疗下时好时犯，治疗效果不稳定者。
. ⑷过去曾有多次类似出血史者。
. 4.腹部肿块
. ⑴腹部有明显肿块，部分边缘明确，有关检查未能判明肿块的性质、部位及范围。
. ⑵腹部肿块经短期治疗观察，情况未见改善。
. ⑶腹部肿块有比较明显的症状，如腹痛、发热，但因病情不能行有关检查，且急待解决者。
. ⑷腹部肿块病情突变，无法进行应有的检查者。
. 凡疑有下列情况，不应手术，应反复检查，查明情况后再行处理：异位肾；多囊肾；多囊肝；代偿性肝肿大；妊娠子宫；膀胱尿潴留；大块粪结石；晚期癌肿腹腔内转移；肠系膜淋巴结结核；或慢性淋巴结炎。
. 5.急性肠梗阻
. ⑴急性肠梗阻，有腹膜炎体征，疑有肠绞窄者。
. ⑵急性肠梗阻，合并休克。
. ⑶急性肠梗阻，经非手术疗法治疗后病情未见好转，甚至有所加重者。
. ⑷急性肠梗阻，经非手术治疗时好时犯，效果不稳定。
〔术前准备〕
. 1.脱水的病人应快速输注生理盐水，纠正水、电解质平衡失调。
. 2.失血病人除输注生理盐水外，尚需快速补充全血、血浆、右旋糖酐等扩容剂。
. 3.病程长者宜适当补充钾离子。
. 4.胃肠减压，消除腹胀，以利于术中操作和术后恢复。
. 5.使用抗生素防治感染。
. 6.镇静、止痛，使病人精神安宁。
. 7.备血。
. 8.腹部外伤　①合并休克时，快速输血；无休克时也应输液。输血、输液以经上肢静脉为妥，以防万一下腔静脉损伤时流入腹腔。②开放性外伤有肠道脱出时，应用湿纱布保护，不宜送回腹腔。③枪伤只有入口时，应作X线摄片，明确子弹、弹片所在部位，以判断弹道所经之处有何脏器可能受伤。
. 9.急性弥漫性腹膜炎　①病因不明时作好下列检查：血清淀粉酶；腹腔穿刺或腹腔冲洗液检查；阴道后穹窿穿刺液检查；X射线检查；心电图检查。②一般均有全身中毒症状和水、电解质紊乱，应予积极纠正。③禁用灌肠。
. 10.急性上消化道出血　①术前检查：肝功能测定；钡餐透视，了解食管有无曲张静脉；B超检查肝、脾及胆囊情况；血小板计数及出、凝血时间；纤维胃镜检查。②进行短时期非手术治疗：除采用输血外，静脉给予止血药物及血管收缩剂；应用三腔管压迫止血；通过胃肠减压管冲洗胃腔，对胃出血病变有良好止血效果。
. 11.腹部肿块　①术前检查：胃肠钡餐透视；静脉或逆行肾盂造影；B超检查；CT检查；内窥镜检查；有关腹腔动脉造影。②肠道准备：术前2日用无渣饮食，服缓泻剂，术前清洁灌肠；口服新霉素，每日2～4g，共2～3日；③上腹部肿块要放胃管，下腹部包块要插导尿管，使胃及膀胱排空，以免妨碍探查。
. 12.急性肠梗阻　①术前检查血清钾、钠、氯，二氧化碳结合力，X线腹部平片等。②重点在纠正脱水、酸中毒及电解质紊乱。
〔麻醉〕
. 病情较好时，可用连续硬膜外麻醉；如血压偏低，情况较差的，可用全麻；病人一般情况差或有休克者，用局部麻醉较为安全。
〔手术步骤〕
. 1.体位　平卧位。
. 2.切口选择　一般切口应选择在最靠近病变的部位。
. 腹部损伤的剖腹探查一般多采用腹部正中切口，或正中旁切口，或经腹直肌切口，便于需要时向上下延伸，或向两侧横行扩大。对胸腹联合伤，如胸腹部均需手术，以尽可能不作胸腹联合切口，而于胸部及腹部分别作切口为宜。尽可能避免以创口作切口，以免术后切口感染或裂开。
. 急性腹膜炎的剖腹探查宜采用右中腹直肌切口，切口的上1/3在脐上，下2/3在脐下。切口的长度以能容手进入腹腔为适宜，然后再根据需要作适当延长。
. 急性上消化道出血的剖腹探查常采用上腹部正中或正中旁切口。必要时作横形扩大切口或胸腹联合切口。
. 腹部肿块的探查切口应根据包块的所在部位及可能涉及的脏器来决定切口。一般正中或正中旁切口较横切口用得多。右上腹肿块可能涉及肝脏时，还应准备作胸腹联合切口。
. 肠梗阻的剖腹探查以采用正中或右正中旁切口为宜。
. 3.切开腹膜时的观察　切至腹膜外时，应注意观察。腹腔内出血常可透过腹膜呈现蓝色；弥漫性腹膜炎的腹膜有充血、水肿的改变。切开腹膜时，应注意有无气体逸出，腹腔内有无积液，辨别积液的气味、颜色、数量及性质。如有血液流出，说明有实质性脏器或血管破裂，在女性病人还应考虑有子宫外孕破裂可能；如有气体或胃肠道内容涌出，即有空腔脏器穿孔；如系粪样物或有粪臭者，则病变多在结肠或阑尾；如有胆汁样液体溢出，表示胆道或胃、十二指肠有病变；如有米汤样液体应注意是否回肠有伤寒穿孔或有腹膜结核；如腹腔内有血性浆腋性液体溢出，则可能有内脏血液循环障碍（肠系膜血管栓塞、绞窄性肠梗阻、卵巢囊肿蒂扭转等）。此外，应搜集部分液体作涂片及培养，明确病原菌及对抗生素的敏感情况。
. 4.清除腹腔内血液及渗液　进入腹腔后，首先用吸引器抽吸腹内的血液、胃肠液或渗出液。有大出血时，应在抽吸血液的同时用手压迫出血处控制出血，如肝破裂时压迫肝门、脾破裂时压迫胰尾部。如是，才能减少失血量，挽救病人生命，显露术野，便于探查和操作。
. 5.探查　清除腹腔内积液或积血后，即可探查腹腔内病变。探查部位、步骤和重点，可根据具体病情来定。应先探查正常区，最后探查病区。探查应轻柔细致；应特别注意易被疏忽的部位，如胃后壁、胃小弯部、贲门附近以及十二指肠、结肠的腹膜后部位。
. ⑴一般腹腔探查次序如下：
. 肝脏：用手在显露的肝面上滑动，触摸其韧度，配合视诊，探查肝脏有否损伤、炎症、囊肿、癌肿、硬化或结石。
. 食管裂孔：对上腹部有疼痛和胀感的病人，探查食管裂孔部是必要的，部分食管裂孔疝的病人可呈这些症状。先用拉钩将肝左叶拉向右上方，用手将胃贲门推向左下方，即可显露贲门部。而后用右手指触诊有无腹内脏器经食管裂孔进入胸腔，注意有无肿瘤及炎症病灶；并注意肝左叶有无肿块及转移癌病灶。
. 脾区：腹部外伤病人，应常规检查脾区。脾包膜下破裂，不一定呈现腹腔积血，只有在触诊脾脏时，才发现有包膜下积血，这时也应行脾缝合修补或切除术。此外，还须检查结肠脾曲有无肿瘤等病变。
. 胃：用右手触诊自贲门至幽门的整个胃前壁，大小弯，网膜及淋巴结。然后在小网膜下作一切口，并从胃大弯处分开胃结肠韧带，对胃后壁及胃床本身进行探查。
. 十二指肠：沿幽门向右，探查十二指肠球部有无溃疡病变。穿透性溃疡常有较重的粘连，穿孔性溃疡则周围有脓苔和渗出液。
. 胆道：先检查胆囊的大小、张力，有无粘连、水肿、化脓、坏疽，腔内有无结石等。然后，用左手示指伸入网膜孔（Winslow孔）内，触诊胆总管的粗细，有无结石，周围有无肿大的淋巴结、粘连或肿块压迫。
. 胰：提起横结肠，于横结肠系膜基部用手指向上后方按压触摸胰的头、体、尾部，了解其硬度，有无结节及肿块。于切开的胃结肠韧带口探查胰体部。必要时可分离十二指肠降部，以显露胰头部。
. 小肠：将横结肠及其系膜拉向上方，确诊十二指肠悬韧带（Treitz韧带）后，提出十二指肠空肠曲，根据病情需要，从空肠起始部依次一直检查到回盲瓣。在检查小肠的同时，检查相应的肠系膜有无血液循环障碍等情况。检查时，应及时将检查过的肠段送回腹腔。
. 阑尾和升结肠：急性腹膜炎时要特别注意阑尾。先找到回盲部，顺结肠带向盲肠顶端寻找，即可见到阑尾。然后，探查升结肠，并注意右肾和右输尿管有无病变。
. 横结肠和大网膜：提起大网膜和横结肠向上翻起，检查大网膜有无坏死或转移癌灶，有时大网膜与其他脏器发生粘连，还需检查可能引起的内疝、肠梗阻等。再自肝曲至脾曲检查横结肠有无肿瘤、狭窄或梗阻。
. 降结肠、乙肠结肠和直肠：着重注意探查有无狭窄、梗阻、肿块、炎症病变和憩室等，并同时探查左肾和输尿管。
. 膀胱、子宫及附属器：术者手放入盆腔，检查膀胱。女性须查子宫、输卵管和卵巢情况；在疑及子宫外孕时，必须检查附件。
. ⑵腹部外伤探查原则：如腹腔内有大量出血，应首先寻找出血来源，控制出血，然后由出血脏器开始有步骤地探查其它各脏器。如腹腔内无出血，而有胃肠道内容和气体溢出者，则先探查胃肠道，然后再探查各实质性脏器。一般顺序是先探查胃、十二指肠、胆道、胰、空肠、回肠、结肠、直肠、膀胱等，后检查肝、脾，最后探查盆腔脏器和腹膜后脏器。
. ⑶急性腹膜炎探查的注意点：应先探查正常区，最后探查病区。大网膜常粘附于病变严重处，脓苔处多为病灶所在处。大网膜和肠系膜上有皂化点是急性胰腺炎的特有表现；如有肠壁充血、水肿肥厚、肠管膨胀应考虑肠梗阻的可能。
. ⑷急性上消化道出血探查的步骤：
. 1)首先检查是否是胃十二指肠溃疡或食管静脉曲张出血。进入腹腔后，检查有无腹水，肝、脾是否正常。初步判断有无食管静脉曲张存在。再从胃幽门部沿胃大小弯向贲门探查有无溃疡，这是判断胃十二指肠溃疡出血的最直接方法。容易疏忽的溃疡在胃后壁、贲门和胃底部，必要时应该进入小网膜囊，用手从胃后壁探查。穿透胃后壁进入胰的胃溃疡，只有在这种情况下才能被发现。从幽门部详查到贲门部，可发现由于胃癌而引起的大出血，这也是上消化出血的常见原因之一。
. 2)当上述探查阴性时，应即探查胆道。胆道有出血时，常具有胀满血液的胆囊及胆总管。穿刺吸取胆囊或胆总管内获得血液或血性的胆汁，可以确定胆道出血。注意穿刺胆总管时不宜过深，以免误入门静脉，造成判断错误。
. 3)溃疡除可以发生在十二指肠球部外，也可发生在十二指肠其他部位。因此，如胆道探查阴性，应探查全部十二指肠。方法为在十二指肠降部外侧切开腹膜，分离进入降部后侧；通过切开横结肠系膜根部右侧，可以显露十二指肠水平部；沿水平部下缘深入即可到达水平部后部。这样可以摸清十二指肠的一、二、三段有无溃疡、肿瘤或憩室。这些都可以是大出血的原因。
. 4)近十二指肠悬韧带的空肠上段病变（结核、肿瘤、憩室、异位胰等）。有时也是上消化道大出血的原因，不能遗漏。
. 5)上述检查均为阴性时，应切开胃前壁探查胃内。胃前壁的切口应大些，如胃内有大量积血，应迅速吸尽排空，用牵引器将胃壁切口拉开，使胃内大部分清晰可见。如探查时出血尚未停止，即可见出血处不断涌出鲜血。若不能直视到出血点时，可先判明出血来自贲门还是幽门方向，以便进一步向上或向下检查出血所在。食管静脉曲张出血，可见血液不断自贲门流入胃内，可见贲门处粘膜下曲张静脉粗如小指，与肛道内痔相似。还应注意贲门部有无呕吐引起的裂伤、溃疡或肿瘤，手指由贲门伸入食管下端检查，可以测到一些线索。胃内除溃疡外，引起出血病变还有出血性胃炎、应激性溃疡及动脉硬化引起的小动脉破裂。
. 6)食管下端及胃内未发现问题时，可通过幽门探查十二指肠有无病变。用手指经幽门进入十二指肠内，用另指在外作对合检查。也可用一胶皮导管通过幽门插入十二指肠内，吸尽积血，然后逐段抽吸以确定出血部位，明确部位后再切开十二指肠前壁寻找出血病变。亦可通过幽门插入纤维胆道镜进行检查。
. 7)异位胰是易被发现的出血原因之一。异位胰位于粘膜下，外表略高于四周，色泽较淡、质软，在出血停止时易被忽视，因此须细致寻找。
. ⑸腹部肿块探查的方法：探查的目的是在于明确肿块的性质和来源，肿块与周围脏器或组织的关系及能否被切除。在进行局部探查之前，可根据需要作附近或有关部位的探查，避免把注意力一下集中于局部，而忽略四周的重要变化。恶性肿瘤要查明肝脏有无转移，直肠前及腹膜有无转移。发现已有多处转移的恶性肿瘤时，不应再行局部深入的探查。
. 若包块体积大，涉及范围广，一时无法查清来源、与有关脏器的关系及能否被切除，但可很快查明肿块的活动性、系囊性抑或实质性；通过穿刺了解其实质是硬（纤维组织为主）、是软（浆液状可由粗针吸出）；与周围组织间有无一定间隙；肿块本质与四周血运是否丰富；附近有否重要组织与之相连，如右上腹部的肝十二指肠韧带，中上腹部的肠系膜上动脉，中腹部的腹主动脉及下腔静脉，两侧的输尿管，下腹部的髂动脉。上述组织在探查中应避免损伤。
. 查明上述情况后，可决定是否需要进一步探查。进一步探查要从无重要组织的边缘部分开始，逐渐扩大并接近深部及内侧。如遇下列情况，肿块不能切除：肿块包绕腹主动脉或下腔静脉，无法分离；包围肠系膜上动、静脉，无法分离；包围肝十二指肠韧带或侵及肝门无法分离；肿块大部分侵入周围腹壁，没有间隙可以分离。
. 探查遇到粗大管形组织时，要判明是不是血管。在不能认清较大血管是否系供应肿块的血管时，要先用手指挤压或无损伤钳钳夹暂时阻断，以观察有关肠道血运或远端血运，确无影响时再予切断结扎为妥。
. 若肿块侵及输尿管或髂血管，在必要和具备下列条件时可考虑彻底切除：对侧肾脏正常，输尿管缺损部分能用肠管代替，有相等大小的人造血管可以代替髂动脉。
. 在分离肿块时，应将最困难、最危险、是没有把握的部分留待最后处理。这样，即使肿块大部分已经分离而最后发现不能切除时，也可中止手术，否则肿块不能切除而重要组织又已被损伤，可使手术处于困难境地。
. 体积较大的肿块，常常在探查分离过程中，逐渐认清与周围脏器或组织的关系，逐步明确切除的可能性。往往直到分离完毕，取下肿块时，才明确包块的来源。
. 有的肿块在显露后即能明确性质，无需探查，如胰腺假性囊肿、肝囊肿、胆囊积水等，可根据病情，作必要的手术处理。
. 有时肿块性质已经明确，四周也无粘连，仍需探查以决定能否切除，如肝癌要探查对侧肝叶及各个肝门均为阴性时，方能切除。
. ⑹急性肠梗阻的探查须知：
. 1)剖开腹膜时，如见有少量草黄色清液，可因肠腔膨胀，淋巴及静脉回流受阻所致；若腹腔内有血性并带臭味的液体，应考虑绞窄性肠梗阻的存在；若腹腔内有气体，并有粪便及蛔虫，可判定肠坏死穿孔无疑。
. 剖腹后，寻找梗阻病变的部位，其标志是：肠管膨胀越重、色泽改变愈明显之处；膨胀及塌陷肠管的交界处。寻找时应在切口周围敷以温盐水纱布垫后，轻轻将肠管逐段提出切口之外，向膨胀及变色越来越明显处探查，直至找到主要病变所在。肠壁可由于炎症而变脆，易被撕裂，故操作宜轻柔，不要强拉，对绞窄坏死的肠段更应小心。当病变主要部位固定于腹腔内不能显露或提出切口之外时，应先将近端膨胀的肠段减压，以利进一步探查。因探查而提出于切口之外的肠段不宜过多，以免因肠内液体量过大，牵拉系膜压于切口边缘，严重阻碍静脉回流，肠壁可因此变为紫黑色。应快速作肠减压术，吸出肠内积液。
. 2)因粘连而引起梗阻时，要先分离粘连。分离粘连时应用锐器，勿损伤肠管浆膜层，手指钝性分离容易分破肠壁。
. 3)因扭转、套迭而成团的肠袢，最好用手捧出切口之外再行处理。切勿将变脆的肠壁撕裂。闭袢内肠液若流入腹腔，常可迅速产生严重休克。
. 4)发现系肠扭转时，应迅速以相反方向予以复位，应辨清方向及扭转度数，以免加重扭转或复位不彻底。
. 5)病变解除后，因肠段血运暂时受阻而疑有坏死可能时，应采用温可卡因水湿纱布垫多次包敷，肠系膜作普鲁卡因封闭（肠系膜根部注射0.25%普鲁卡因100～200ml）等方法，3～5分钟后再观察色泽的改变、蠕动的恢复，以及供应肠管的动脉是否跳动。除非恢复正常，若有可疑，即应切除。
. 6)凡有结肠膨胀时，应疑及结肠梗阻，可先观察盲肠、横结肠中段及乙状结肠。病变应在膨胀肠段与正常肠段之间。若在盲肠与横结肠中段之间，要探查升结肠及肝曲横结肠；在横结肠与乙状结肠之间时，要探查脾曲横结肠及降结肠。
. 7)探查中除应多考虑常见的梗阻病因外，也不应忽视罕见病因，如膈疝嵌顿、肠管壁疝的嵌顿，以及各种内疝的嵌顿等。
. 8)找到病变，见到病变远端正常肠段和膨胀肠段到病变处为止时，探查才可告终。
. 6.处理病变
. ⑴对于腹部损伤病人，查明损伤部位、范围和程度后，即应予以处置。脾破裂行脾缝合修补或切除；肝破裂行缝合修补、楔状切除或半肝切除，如病人情况不允许作肝切除术而其他方法又不能止血时，可施行肝动脉结扎术；肠破裂行单纯修补或切除术；严重结肠损伤则宜先行肠外置术。
. ⑵对于腹膜炎病人，消除炎症来源是治疗的主要方面。如阑尾炎、美克耳（Meckel）憩室炎应尽量切除；胆囊炎、胆管炎应行造瘘引流；胃肠穿孔应行缝合修补或切除。如为原发性腹膜炎应尽量吸出脓液，清拭腹腔，于下腹部放置香烟引流。
. ⑶上消化道出血，应根据出血的原因，进行缝扎或切除，以达止血的目的。
. 1)不能切除的溃疡出血，单纯缝扎不能保证不再出血，应尽可能使溃疡摒除在胃肠之外，并以周围组织覆盖溃疡，再加胃大部切除术，以保证不再出血。
. 2)食管静脉曲张破裂出血行胃底部血管结扎术，近期效果不肯定，应加行脾切除术或胃横断术。
. 3)胆道出血行胆总管引流术以后冲洗止血，但效果不肯定。如胆囊内有大量积血，应在引流胆总管的同时切除胆囊，结扎肝动脉。
. 4)贲门或高位小弯溃疡出血，须作上端胃切除术，应将腹部切口改为胸腹联合切口，切开膈肌，切除病变，将胃提至胸腔内，与食管下端吻合。
. 若探查阴性，而盲目行胃大部切除术是不足取的，因为表浅性溃疡、出血性胃炎等病变常遍及全胃，切除部分胃体并不能制止出血。如病变不在切除范围之内，更起不到止血作用，盲目切除徒增病人不必要的负担，促使原已危重的病情更加恶化。必要时可作迷走神经切断术加幽门成形术，再观察疗效。
. ⑷对于腹部肿块的处理，实际上分离肿块的过程，就是切除的过程。探查分离完毕，即可取下肿块或切除已经明确的病变，或明确肿块不能切除而中止手术。
. 对于与肿块相连的周围组织，在探查分离过程中受损伤时，应按能补则补，不能补则切除的原则进行处理。如胆总管、输尿管受损而不能端端吻合时，可用一段游离的肠段代替。如血管受损不能端端吻合时，可用人造血管代替。
. ⑸对肠梗阻病人应根据发现的病因作相应的处理，如粘连松解，套迭返纳，扭转复位，内疝返纳和修补，引起梗阻的肿瘤切除或明确的坏死肠段切除。
. 因多次手术所致严重广泛粘连性肠梗阻，应在分离粘连解除梗阻后，考虑行小肠折叠术。
. 因全小肠扭转而全部小肠坏死是最难处理的。如确已坏死，只有切除才能暂时挽救生命，再根据存活的小段肠管作倒转术、或人工括约肌手术。
. 为保证修补和切除吻合的肠管愈合良好，应考虑肠管内减压，近上端的可将胃肠减压管通过幽门，从上引到需要减压的肠管内；近下端的可由盲肠插入一胃肠减压管，通过回盲瓣引到需要减压的肠管内，以保证局部不致膨胀而破裂成瘘。小肠内所有蛔虫，应通过减压处取出，或推挤到结肠内，以防因蛔虫活动而钻破吻合部位。
. 7.清洁腹腔　脏器损伤处理后，应尽量将腹腔内的积血、肠液、粪便、组织碎块、异物等清除干净，然后用等渗盐水冲洗腹腔，直至冲洗盐水澄清为止，并尽可能将水吸净。冲洗时应注意膈下、结肠旁沟及盆腔等处，勿使污液积存。腹腔污染不重者，可用盐水冲洗腹腔。若腹腔已形成脓肿，或炎症已经局限，在脓液吸尽后不再用盐水冲洗，以免将感染扩散。
. 关于腹腔内应用抗生素问题，如果腹腔污染轻，或无空腔脏器损伤，可不必灌注抗生素。但若腹腔内污染较重，或有空腔脏器损伤，尤其有结肠损伤时，腹腔内手术结束后可用低浓度的抗生素溶液置入腹腔，如头孢类或氨基糖甙类，溶于生理盐水中灌入腹腔，或用1%甲硝唑溶液冲洗腹腔。
. 腹膜炎病人清除病原后，如病情允许，应尽量做到吸尽脓液，清洁腹腔。腹腔冲洗及腹腔内应用抗生素问题，参照上述原则进行。
. 8.腹腔引流　下列情况的腹部外伤病人，必须放置腹腔引流：①肝脏损伤；②脾切除术后；③胆道损伤；④空腔脏器伤，尤其是腹膜外空腔脏器破裂；⑤伤处渗血不止；⑥缝合处愈合可能不良，或有可能形成瘘者。
. 对腹膜炎病人，手术后大多数需行腹腔引流，其适应证是：①无法切除的炎症性病灶，如阑尾穿孔未能切除者；②病灶已经切除，但因周围组织有明显炎症改变，缝合不牢，可能漏液者；③腹膜后有感染者（包括切开胰或十二指肠者）；④腹膜内已有限局性脓肿形成者；⑤胃肠道吻合而吻合口疑有渗漏可能者。
. 较大而与周围有粘连的肿块切除后，该部也应放置引流为妥。
. 引流条可根据损伤的器官、腹腔流出液体性质和污染的程度而定。对有可能形成大量消化液排出的胆汁瘘、小肠瘘、胰瘘，可在膈下、肝下或盆腔放置双套管持续吸引，或用较大口径的软胶管作引流；对伤口渗血、污染较少、病源已作处理的腹膜炎，可用香烟引流。
. 引流条应在腹壁另戳创口引出，不宜通过原伤口或探查切口引出。
. 引流口要足够大，引流条要用缝线固定于腹壁上，或用安全针固定，以免脱出或滑入腹腔内。
. 9.切口缝合　一般均应一期缝合切口。切口有轻度污染者可用生理盐水冲洗干净后缝合。切口污染较重者，创口冲洗后于腹膜外或皮下，或两处均置胶皮片引流，再缝合切口。
. 对贫血、低蛋白血症、腹内有感染的、年老、危重病人，估计术后愈合不良者，可加作腹膜外切口减张缝合，以免术后伤口裂口。
〔术中注意事项及异常情况的处理〕
. 1.腹部外伤合并休克，疑有腹腔内较大出血时，要立即剖腹探查，腹内大出血，剖腹后如有大量血液涌出，血压必趋更降。此时，应加速输血，清除积血，判明出血点，压迫止血。迅速、准确的止血，是抢救的关键。在控制出血中，显露很重要，必要时迅速扩大切口，分离周围组织；对小出血点不要求逐一钳夹结扎，可留待以后处理。应首先抓住控制主要出血部位。止血关键在于看清出血部位及出血速度。应用吸引器吸引，用大纱布垫拭，很快清除积血，看清出血点，正确止血。
. 在探查空腔脏器外伤性穿孔时，要仔细全面，切勿遗漏，否则会导致全盘失败。局部负压引流，对防止术后并发症有重要意义。
. 2.对急性腹膜炎病人，切口选择要适当，否则会造成探查困难。剖腹后，应迅速找出病变部位，不宜忽上忽下，徒使感染扩散。腹腔内的脓液不但影响肠管蠕动的恢复，而且被吸收后将加重全身中毒，同时也易形成残余脓肿及术后粘连等并发症，故在术中应尽量吸净。腹腔内异物如食物残渣、蛔虫等更应除去。至于腹腔内是否用生理盐水冲洗，要根据不同情况处理。如脓液广泛存在于腹腔内，可给予冲洗，然后吸净冲洗液，尤应注意两侧膈下间隙、两侧髂窝最低处、和直肠膀胱陷凹及肠间，勿使液体残留。如脓液局限于腹腔某部位，则忌用生理盐水冲洗，以免使感染扩散。
. 3.上消化道出血病人，术前短期非手术治疗可使病情稳定，有利于探查手术；仓促手术，可使手术因病情恶化而被迫中止。探查时要有序、仔细和耐心，越是困难越要镇定，才能不遗漏病变，达到手术止血的目的。若发现病变而未见出血，可轻轻拨除凝血块，以观察出血情况。在拨除凝血块后，经常有大量出血，应即以手指压迫出血点，迅速缝扎出血。同时加快输血，并考虑是否需要其他辅助手术。切忌盲目进行切除手术，尤其在探查不彻底时常会有害无益。如全部探查均为阴性，不要立即结束手术，应快速输血提高血压，稍加等待，以观察血压提高后是否重见出血。
. 4.腹部肿块探查分离前，要估计肿块能否切除，腹腔余地有无转移扩散。分离肿块时一定要先外侧后内侧，先易后难，在适当的间隙内进行，容易而较少出血。在离断任何组织时，一定要辨认是何组织，切忌盲目切断，而损伤其间可能包有的重要内容。特别要注意管形组织，特别是较大的管形组织。没有把握时不要切断大血管，以致造成不可挽回的损伤。对肿块性质不明者，可先行穿刺，除外血管瘤，以免分离切除造成危险。探查越近内侧越要细致，不求快，求安全。在分离到最后，发现与腹主动脉等重要组织无法分离时，宁可先留下部分肿块组织，也不要损伤重要组织，待取出肿块细致检查后，再考虑如何处理。
. 5.急性肠梗阻探查手术的注意事项，将于各类肠梗阻中分述。
〔术后处理〕
. 1.体位　腰麻、硬膜外麻醉者平卧6小时，全麻者待病人苏醒、血压平稳后可改半坐位，使炎症渗液集聚于盆腔内。因盆腔腹膜的吸收力较上腹部为差，可减轻中毒反应，一旦盆腔形成脓肿，也易作切开引流。同时，半坐位也能减轻腹胀对呼吸、循环的影响。
. 2.严密观察体温、脉搏及呼吸，积极防治休克。
. 3.禁食、胃肠减压、记液体出入量　禁食期间，应静脉输液，恢复和维持水、电解质及酸硷平衡。胃肠减压至肠蠕动恢复、肛门排为止。拔除胃管后，可开始进流质，逐渐改为半流质和普食。
. 4.尽早解除腹胀　轻轻按摩腹部；针刺足三里、上脘、中脘、天枢、合谷等穴，有助于防治腹胀、肠麻痹。应用中药胃肠复元汤（生黄芪15g 太子参10g 苏梗10g 桃仁10g 枳壳10g 大黄15g 炒莱菔子20g 广木香10g 赤芍15g 蒲公英30g）1/4剂水煎液经胃管注入，每日2～4次，连续3日，每日排便超过3次后减量或停药。如上述处理后腹胀不能缓解，可行肛管排气或低压灌肠。术中如未涉及胃肠道，可及早应用新斯的明0.5～1mg，作两侧足三里穴位封闭，以促进肠蠕动的恢复。
. 5.运用抗生素　最好根据腹腔渗液培养出的病源菌，及对药物的敏感度选用抗生素，以控制感染。一般可使用青霉素加链霉素或氯霉素，或庆大霉素，同时应用甲硝哒唑。
. 6.腹腔引流管接引流袋或消毒瓶，记引流量。及时更换敷料，保持引流通畅，每日转动香烟引流条，向外拔出少许，一般不超过4～5日后完成拔除。
. 7.术后勤翻身，鼓励早活动，以预防肠粘连形成；同时嘱病人经常活动下肢，以防深静脉血栓形成。
. 8.密切注意可能发生的并发症，如肺炎、肺不张，腹腔内出血、瘘、梗阻、感染等，一旦发生，应及时处理。
. 9.切口如发生感染，必要时应及早引流。


病症段落
2008-05-02 20:37
二十六、脐疝修复术
〔〔病症小节
. 脐疝分为3型，即脐膨出（婴儿型或胚胎性脐疝）、小儿型和成人型。
. 脐膨出最少见，发生率为1/5000，是一种先天性缺损，突出到脐带内的腹内脏器仅被覆一层羊膜和腹膜，无皮肤遮盖。如暴露在空气中时间较长，会很快干燥并发生坏死，以致内脏从缺损处膨出体外。
. 小儿型脐疝较多见，发生率为1%，多发生在2岁以内，常由于先天脐部腹壁缺损和腹内压力增高所致。疝囊外被覆着皮肤和腹膜。
. 成人型脐疝较少见，多发生在中年以上。发病原因一方面是由于脐部有缺损，另一方面是由于腹内压力增高。
〔适应证〕
. 1.脐膨出应在出生后稍事准备即行手术。
. 2.小儿型脐疝，如在2岁以内，直径在2cm以下，可试用胶布内翻固定，如直径大于2cm，或2岁以后仍不自愈，应手术修复。
. 3.成人型脐疝，虽嵌顿发生率不高，但因其不易自愈，均应手术治疗。
. 4.各种嵌顿性脐疝应紧急手术治疗。
〔术前准备〕
. 1.如有腹内压增高的因素（如咳嗽、便秘等），应在术前消除。
. 2.其他术前准备同一般腹股沟斜疝修复术。
〔麻醉〕
. 一般可用局麻；较大的脐疝可以用腰麻或硬膜外麻醉；小儿脐疝可以用骶管麻醉或用全麻。
〔手术步骤〕
. 以小儿型脐疝为例。沿脐疝下方边缘做一弧形切口，切口长度以能上翻皮瓣、显露疝囊为度。皮肤切开后，继续向下切开皮下浅筋膜，显露腹直肌前鞘，钝性分离出脐疝疝囊，在其基部作椭圆形切口，切开腹中线筋膜和部分腹直肌前鞘。分离疝囊周围的粘连组织并切开疝囊，切开时需注意避免损伤疝内容物。分离出疝环四周的腹膜后，用止血钳提起、张开，再用小指探入疝环，检查附近有无重要脏器和粘连。将疝囊清理完毕后，剪去多余的疝囊腹膜，将腹膜作间断外翻褥式缝合，闭合腹腔。重叠腹中线的筋膜切缘和两侧腹直肌前鞘（上瓣重叠于下瓣之上约2～3cm），用4-0或7-0号丝线将下瓣间断褥式缝合于上瓣之下，然后将上瓣覆于下瓣外面作间断缝合。缝针不宜过深，以免损伤腹腔内脏器。
. 待筋膜修复完毕后，先用示指将皮肤切口上瓣的脐孔撑开，松解周围的粘连，再用另手示指敷以纱布将脐孔下压。然后，将脐孔部位的皮下组织缝合固定在中线的筋膜面，最好将浅筋膜也固定在深面的筋膜和腹直肌前鞘上。最后，间断缝合皮下组织和皮肤。对较大的分离创面，应于皮下和筋膜上之间放置香烟引流。
〔术中注意事项〕
. 小的疝囊无粘连，分离切开常无困难；但大的疝囊病史久，常与内脏有粘连，在分离、切开疝囊时，要注意避免损伤疝内容物。如果在疝囊远端切开时，因粘连不能进入腹腔，可将疝囊提起，分离出腹直肌前鞘和疝囊颈的交界处（该处多无粘连），然后在此处切开疝囊，用小指伸入探查，推开粘连。如为肠管，可推回腹腔；如为大网膜，可与疝囊一并切除。
〔术后处理〕
. 注意控制腹胀、便秘、咳嗽等可使腹内压力增高的因素，切口可用腹带包扎1周左右，待拆线后去除。皮下引流48小时后拔除。


病症段落
2008-05-02 20:39
二十七、前侧腹膜外膈下脓肿切开引流术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 适用于右上前间隙、右肝下、左肝上及左肝下前间隙的脓肿。
〔麻醉〕
. 一般多用局麻。
〔手术步骤〕
. 1.体位　平卧位，季肋部垫高。
. 2.切口　采取肋缘下2cm斜切口，如脓肿在左侧取左肋缘下斜切口，脓肿在右侧则取右肋缘下斜切口。逐层切开皮肤、皮下组织、腹直肌前鞘、腹直肌、腹横肌及腹横筋膜。若脓肿靠近外侧，则不必切开腹直肌前鞘及腹直肌，而是切开腹外斜肌、腹内斜肌、腹横肌及腹横筋膜。显露腹膜但不切开。
. 3.引流　根据脓肿所在部位，用示指在腹膜和膈肌之间向右上或左上分离，触及脓肿壁，用针试验穿刺，抽得脓液后，沿穿刺针切开脓肿至脓腔底部，放出脓液送培养，作药敏测定。再用示指伸入脓腔向各个方向探摸，估计脓腔深度及大小，并分开纤维隔，通畅引流。然后，于脓腔底部放置引流条，以及一长一短多孔软塑料管，引出体外，并妥善固定。
〔术后处理〕
. 1.全身治疗　继续应用抗生素，根据培养及药敏测定选择敏感抗生素。体弱病人应多次少量输血，以增强身体的抗病能力。
. 2.鼓励病人起床活动　可先在床上多行深呼吸运动，使膈肌早期恢复功能，促进脓液排出，加速脓腔闭合。
. 3.引流物的处理　置香烟引流者，术后及时更换被脓液浸透的敷料，根据排出脓液的多少及全身情况，逐步拔出引流条。如所置的是软胶管引流者，换药时可用抗生素生理盐水冲洗。观察引流脓液的多少，估计脓腔大小，或行脓腔造影，或根据能灌入的液体量。当脓腔缩小至10ml以下时，可拔除引流管，进行一般换药。


病症段落
2008-05-02 20:40
二十八、小儿腹股沟斜疝修复术
〔〔病症小节
. 小儿腹股沟斜疝多为先天性腹膜鞘突未闭所致，疝囊常与精索和睾丸紧密愈着。因小儿处于发育过程，所以手术时，仅需高位结扎疝囊，多不需切除疝囊和修复腹股沟管后壁。常用方法有经腹股沟疝囊高位结扎和经腹腔疝囊高位离断两种。
. 经腹股沟疝囊高位结扎术
〔手术步骤〕
. 1.切口、显露疝囊　在病儿耻骨上，相当于腹直肌外缘处的皮肤自然皱襞做斜切口。此切口需较成人的切口略高和较平。切开皮下浅筋膜后，可见到腹外斜肌腱膜和较成人比例为大的外环。小儿腹股沟管较短，多在1cm左右，用小拉钩向上外方向拉开外环，再用止血钳分开提睾肌，即可显露出精索和疝囊。
. 2.分离疝囊　分出疝囊，用止血钳提起后剪开。扩大疝囊切口，并将其边缘用止血钳提起，平铺展开。在内环和外环之间，用一把组织剪伸到囊壁和精索之间，环绕疝囊锐性分离，并将疝囊壁横断。上半段疝囊用纱布将其与精索钝性分离至疝囊颈部。
. 3.缝扎囊颈　用左手示指伸入疝囊，将囊内容物推回腹腔，再将疝囊颈部拧绞后缝扎，并剪去多余的上段疝囊。下半段疝囊不需切除，在止血后放回阴囊原位。检查精索，不要扭曲，防止睾丸血运障碍。
. 4.缝合　仔细止血后，缝合提睾肌和腹外斜肌腱膜。再逐层缝合皮下组织和皮肤。
〔术中注意事项、术后处理〕
. 同一般腹股沟斜疝修复术。
. 经腹腔疝囊高位离断术。
〔手术步骤〕
. 1.切口　此种手术的切口应比经腹股沟途径的切口稍高。在病侧腹股沟管内环上方约0.5cm处（相当于病侧下腹部自然皱襞平面）作一长约3cm的横切口；切口的内侧端起于病侧腹直肌外缘。切开皮肤和浅筋膜后，按切口大小切开腹外斜肌腱膜。再顺肌纤维方向切开腹内斜肌，并将其钝性分离，向上下拉开。然后沿皮肤切口横向切开腹横肌和腹膜，进入腹腔。注意避开髂腹下神经和腹壁下血管。
. 2.显露疝囊口　用蚊式止血钳提起切口下缘的腹膜向下牵拉后，即可见内环处的疝囊口。伸入小指检查疝囊内情况。
. 3.剪断疝囊口后唇腹膜　另用数把蚊式止血钳将内环处疝囊口后唇的腹膜提起，沿后唇后侧（即囊口下侧）分离并横向剪断腹膜。
. 4.缝合腹膜　将腹壁的腹膜切口上缘与剪断的疝囊口后唇的腹膜下缘用细丝线连续缝合，闭合腹腔。这样，就可将疝囊和内环附近的腹膜一样旷置在腹腔外，腹腔内容物再也不会经内环处的疝囊口进入疝囊内，达到高位处理疝囊的目的。
. 5.缝合腹壁　逐层缝合腹壁各层。
〔术中注意事项、术后处理〕
. 本手术适用于婴幼儿先天性腹膜鞘突未闭而形成的腹股沟斜疝和用其他方法修复的术后复发性斜疝。在手术过程中，切口位置十分重要。太高、太低和太内、太外均不易找到内环开口处，需要注意。此外，在剪断内环后唇的腹膜时，必须将腹膜与腹膜外结缔组织分开，否则会误伤输精管、腹壁下血管和膀胱。其余同“一般腹股沟斜疝修复术”。


病症段落
2008-05-02 20:41
二十九、胸腔膈下脓肿切开引流术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 此法不常应用，仅在右肝上前间隙的高位脓肿或腹膜外间隙脓肿时才采用。
〔手术步骤〕
. 1.体位　同后侧腹膜外膈下脓肿切开引流术。
. 2.切口　按脓肿部位，沿第8、9或第10肋骨腋中线作一与肋骨平行，长约8～9cm的切口，切除一段肋骨，显露胸膜。
. 3.引流　根据胸膜与膈肌有无粘连而分为一、二期手术。如已有粘连，可直接在粘连部位穿刺，获得脓液后，沿穿刺针一期切开粘连的胸膜与膈肌，引流脓腔。若无粘连形成，则用碘酒棉球涂擦胸膜，再用干纱布填塞伤口，使肋膈角胸膜与膈肌发生粘连，3～5日后再行二期手术。二期手术为切开排脓，从原切口进入，通过粘连的胸膜和膈肌，先用针穿刺，抽出脓液后，沿穿刺针切开，再以手指伸入脓腔分开纤维隔，放置引流条。
〔术后处理〕
. 同后侧腹膜外膈下脓肿切开引流术


病症段落
2008-05-02 20:43
三十、一般腹股沟斜疝修复术
〔〔病症小节
〔手术原则〕
. 1.充分显露　切口上方需在腹壁下动脉处，使疝囊颈充分显露出来。
. 2.高位结扎疝囊　在内环处完全分离出疝囊，这样才消灭腹膜的袋形外突，防止疝的复发。
. 3.仔细止血　沿精索走行的大小出血点要一一结扎止血，防止术后形成血肿，继发感染。
. 4.加强腹壁　主要是利用缝合或修复的方法加强腹壁，特别是加强腹股沟管后壁的力量，减少薄弱环节，这是手术成败的关键。术前必须仔细选择修复方法；术中应认真操作。
. 根据腹股沟斜疝的解剖特点和临床表现，证明加强腹股沟管后壁，防止疝复发的重要环节在于妥善缝牢内环处的腹横筋膜。腹横筋膜围绕精索形成内环口，并呈漏斗状向下进入腹股沟管，变成精索内筋膜。形成腹股沟斜疝后，腹横筋膜则同时围绕着疝囊和精索。所以，手术修复斜疝时，必须在此漏斗口部纵行切开精索内筋膜，显露疝囊和精索，并将二者分离，然后在内环平面横行切开疝囊，将疝内容物返纳后，闭合腹膜。并要特别注意缝牢腹横筋膜。除婴幼儿外，还需将腹横肌和腹内斜肌的联合肌腱缝于腹股沟韧带上，进一步加强腹股沟管的后壁。修复手术中显露内环的途径有三种：一是要腹股沟部，二是经腹腔，三是经腹膜前。临床上常使用两种方法。
〔手术方法的选择〕
. 修复腹股沟斜疝的手术方法很多，应根据病人的年龄、疝囊大小、病程长短、有无复发等具体情况来选择。
. 除此以外，在选择和施行手术时还需注意以下几个具体问题：
. 1.成人的腹外疝修复术，除有嵌顿或绞窄者应紧急手术外，均宜择期手术。
. 2.成人并发腹内压力增高的疾病（如腹水、尿潴留、严重的慢性咳嗽等）或其它全身性严重疾病（如肺原性心脏病、心力衰竭等），以及妊娠早期和后期，均不宜手术治疗。
. 3.小儿的腹股沟斜疝很多可以随年龄增长而自愈。婴幼儿因先天性腹膜鞘突未闭而发生的斜疝，约有40%在生后6个月左右可以自愈，约有60%至2岁时自愈。因此，直径在2cm以内的较小疝囊，均适于在1～2岁以后施行手术。
. 4.未嵌顿的斜疝同时患有局部皮肤疾病时，应等皮肤病治愈后手术。
〔术后准备〕
. 1.明确诊断是斜疝还是直疝，或是二者并存，是否滑疝，有无嵌顿或绞窄等。
. 2.详尽了解肠梗阻、脱水、休克等的严重程度以及全身并发哪种严重疾病，积极采取相应的防治措施。
. 3.术前排空膀胱。
〔麻醉〕
. 成人用硬膜外麻醉；小儿可用氯胺酮麻醉或骶管麻醉。
〔手术步骤〕
（一）精索原位腹股沟斜疝修复术（Ferguson）
. 1.体位、切口　仰卧位。自腹股沟韧带中点上方3cm处至耻骨结节，作与腹股沟韧带平行的斜切口，长约6cm。
. 2.显露疝囊　切开皮肤后，最先遇到的是浅筋膜浅层（即皮下脂肪）。切开此层时，可在术野见到两条腹壁浅部动脉（即切口外段的腹壁浅动脉和切口内段的阴部外浅动脉），应一一结扎、切断，防止不必要的出血，再顺切口方向切开浅筋膜深层。
. 用缠纱布的手指向两侧钝性分离浅筋膜深层下面的结缔组织，显露腹外斜肌腱膜。在腹外斜肌腱膜上切一小口，先用剪刀在腱膜下潜行分离，再用剪刀挑起腱膜，顺纤维方向向上和向下剪开，以免损伤紧贴在腱膜下的髂腹下神经和髂腹股沟神经。当向下朝外环剪开时，可用镊子插入外环，将其撑开，以免损伤经外环通过的髂腹股沟神经。
. 用小止血钳夹住并提起腹外斜肌腱膜的两缘，用缠以纱布的示指在腱膜切缘深面向两侧分离。下外侧缘需分离到腹股沟韧带，上内侧需分离出腹内斜肌、腹横肌游离缘和联合肌腱〕。分离过程中，注意不应损伤腹外斜肌腱膜深面的髂腹下神经和髂腹股沟神经。
. 将腹内斜肌、腹横肌用直角拉钩向上拉开，显露精索和覆于其上的提睾肌。在前方切开提睾肌，用小止血钳轻轻夹住切缘拉向两侧，就可看到精索。
. 仔细分离精索，注意其周围的组织，在精索的内上方寻找疝囊。有困难时，可嘱病人用力咳嗽或收缩腹肌，使疝囊外突。辨清疝囊后，即可提起、切开。
. 3.高位结扎疝囊　欲求疝囊的高位结扎，首先必须将疝囊向上分离至内环处。分离疝囊时，可用止血钳提起疝囊切开缘，并用左手示指伸入疝囊作为支持，再用右手示指缠以纱布仔细钝性分离，逐渐将疝囊与精索等组织分开。如粘连较重，也可使用锐性分离。
. 向上分离疝囊见到腹膜外脂肪时，即已分至疝囊颈以上。在内环处应辨清附近的组织结构。在疝囊内侧，常可见弧形的腹横筋膜缺损缘。将手指经疝囊颈伸入腹腔内，可触及腹壁下动脉在内环的内下方搏动。精索在疝囊的外下方，其中的输精管常紧贴疝囊壁，分离时应避免损伤。然后用手指将疝内容物推入腹腔。
. 如果疝囊较小，可在颈部缝扎、切断；如果疝囊较大，则可将疝囊游离缘提起，并将疝囊颈尽量拉出。在颈部高位用4号丝线作荷包缝合。扎紧荷包缝线后，再行缝扎加固，使局部腹膜不再存在袋形突出。然后在缝线远端1cm处切除疝囊。缝合时必须注意避免损伤精索和腹壁下血管，还应避免扎住腹腔内脏器。如疝囊较大，可不分离疝囊下半段，只在其中部切断后切除上半段，保留下半段，以减少组织损伤和出血。最后将疝囊残端推回腹膜外间隙。
. 4.修复腹壁　在精索不移位的情况下修复腹壁各层。
. 首先，将上层精索轻轻向外下方拉开，用4号丝线间断缝合腹横筋膜的弧形缺损，一般需3～5针，缝合后的内环应使精索不受压迫，约能通过一止血钳尖为准。缝合时需注意避免损伤内侧的腹壁下动脉及从腹横筋膜深面穿出的精索外血管和耻骨血管。
. 其次，将提睾肌切开缘作间断缝合后，用4号或7号丝线从上方开始将联合肌腱间断缝于腹股沟韧带上，针距1cm左右。待全部缝好后，自上向下依次将线打结。腹股沟韧带上的针孔要浅而宽，以防损伤股动、静脉。几个针孔不要缝在同一纤维束间，以防拉紧后撕裂，影响修复后强度。缝合时还要注意避免张力过大，影响愈合。
. 然后，将两层腹外斜肌腱膜重叠，用4号丝线间断缝合。缝至外环时，需注意保留能容纳一小指尖的间隙，以免新形成的外环太小，影响精索内血液返流，发生术后阴囊水囊，甚至造成睾丸萎缩。同时尚要注意勿将髂腹下、髂腹股沟神经和膀胱缝住。
. 5.缝合　仔细止血，必要时用温盐水纱布敷压创面，小出血点均应一一结扎；然后冲洗伤口，用细丝线间断缝合浅筋膜深层和皮肤。一般情况下不需引流。
（二）精索腱膜下移位腹股沟斜疝修复术（Bassini）
. 手术开始步骤同精索原位腹股沟斜疝修复术。仅在修复腹壁时将精索移至腹内斜肌和腹外斜肌腱膜之间，将联合肌腱缝至腹股沟韧带上，以加强腹股沟管后壁。修复时先用橡胶皮片将精索拉开，间断缝合腹横筋膜上的缺损。然后用4-0或7-0号丝线间断缝合联合肌腱和腹股沟韧带，自上向下约缝4～5针。先不结扎，待全部缝好后再自上而下依次扎牢。将精索放在腹内斜肌外面，间断缝合提睾肌，再重叠缝合腹外斜肌腱膜，外环处需能容纳一小指尖。最后缝合皮下组织和皮肤。
（三）改良精索腱膜下移位腹股沟斜疝修复术--耻骨韧带修复术（McVay）
. 耻骨韧带是腹股沟韧带向后反折为陷窝韧带后，再向外延续至耻骨梳状线上的韧带McVay根据尸体解剖证明：联合肌腱和腹横筋膜的止点不在腹股沟韧带，而在耻骨韧带，故修复时宜将联合肌腱缝于耻骨韧带上。这样做的结果，可使疝的复发率降低，修复后发生股疝的机会也少。但耻骨韧带距股静脉较近，操作比较困难。
. 手术开始步骤同精索原位腹股沟斜疝修复术。在修复时，先拉开精索，将内环处的腹横筋膜缺损间断缝合。然后在腹直肌前鞘纵行切开，减少缝合的张力。用左手示指触及股静脉加以保护，再用4号或7号丝线间断缝合联合肌腱和耻骨韧带3～4针。将精索置于腹内斜肌外面，重叠缝合腹外斜肌腱膜后，依次缝合皮下组织和皮肤。
（四）精索皮下移位腹股沟斜疝修复术（Halsted）
. 此法的特点是将精索移至皮下，可利用腹部的各层肌肉加强腹股沟管的后壁，减少疝的复发。适用于年龄大、疝囊大、腹壁薄弱的病人。
. 修复时，拉开精索，用细丝线间断缝合内环处腹横筋膜的缺损后，再用4-0或7-0号丝线将联合肌腱缝在腹股沟韧带上，最上一针不能缝得太紧，以免压迫精索。然后将精索置于腹外斜肌腱膜外面，再将腹外斜肌腱膜重叠缝合。有时在精索自内环通出处尚需将腹外斜肌腱膜切口上端另切一横行小口，切断部分纤维，使精索不致受压。最后将精索置于皮下层，间断缝合皮下组织和皮肤。
（五）腹横筋膜修复术（Shouldice）
. Shouldice手术最本质的部分是修补内环口及腹股沟管底部的腹横筋膜。此法主要适应于巨大的斜疝、直疝和直、斜疝并存的马裤疝。
. 疝囊切除前的步骤同前。分离囊颈时必须达到内环口处，把内环口周缘的腹横筋膜边缘分离出来，在颈部行荷包缝合或贯穿结扎，切除疝囊远端，任疝囊残端退缩回内环口内腹膜外间隙。此时以解剖镊子或止血钳提起内环口内侧缘的腹横筋膜，看到并向后推开腹壁下动脉及其它腹膜外脂肪组织，向耻骨结节方向剪开腹股沟管后壁的腹横筋膜。
. 首先提起腹横筋膜上侧瓣，分离其下的脂肪层，继而提起下侧瓣，注意来自腹壁下动脉的分支穿通该筋膜瓣走向提睾肌和精索，即精索外动脉，在分支基部予以切断、结扎。下缘筋膜瓣必须分离至其融合至腹股沟韧带深部处。充分止血后，进行腹横筋膜修补和内环重建。采用双对抗缝合技术，用4-0或7-0号丝线从下端开始向上递行交叉连续缝合。下外侧筋膜瓣重叠缝到上内侧瓣的深面，一直缝达内环外侧缘，留下精索出口。
. 然后，将上内侧筋膜瓣的游离缘盖在外侧瓣上面，再把上瓣游离缘与下瓣同腹股沟韧带深面融合处连续自上向下缝到耻骨结节附近，与最初的一针缝线打结，缝合针距2mm～4mm，以不同深度，缝成不平的锯齿状，以增加强度。完成腹股沟管后壁修复和内环口重建。
. 最后，把联合肌腱和腹横肌腱膜（弓），缝合到腹股沟韧带上，以增强腹股沟管后壁。精索置于腹外斜肌腱膜下，缝合该腱膜。
〔术中注意事项〕
. 1.大出血　疝修复术中发生大出血会造成严重后果。最常发生出血的3条血管是闭孔动脉异常起源支、腹壁下血管深支和髂外或股动、静脉。
. 造成大出血的主要原因是缝合腹股沟韧带时，缝针过深，穿破血管发生出血。所以，在进行缝合时，一方面应将被缝的韧带尽量提起，使之离开血管，另一方面可用左手示指将股动、静脉向外推开。万一发生出血，小的血管损伤可用压迫止血。如压迫无效，可扩大显露范围，予以结扎（固有交通支，不会发生组织血运障碍）。但大的血管损伤时，则需及时扩大切口，暂时压迫出血的上、下血管，然后用3-0丝线修复血管破口。万不得已时，才考虑采取结扎方法。此外，由于阴囊组织疏松，即使是细小的出血点也不易自行止血，以致形成血肿。因此，操作中无论大小出血点均应仔细结扎。
. 2.下腹壁神经损伤　下腹壁神经分布较密，切开腹壁各层时应避免损伤。一旦切断，宜将断端结扎，以防营养血管渗血。
. 3.输精管损伤　对年轻男子，可考虑术中即行输精管吻合术。
. 4.睾丸血运损伤　睾丸的供应血管较多，主支是来自腹主动脉的精索内动脉（即睾丸动脉）。此外，尚有精索外动脉、输精管动脉、膀胱下动脉、前列腺动脉和阴部动脉。这些动脉互有交通支相连，故一般不易发生睾丸缺血和坏死。即使如此，在疝修复术中，如精索与疝囊有紧密粘连，分离过程中仍应避免损伤精索的小血管。此外，尚应注意在缝合精索通过的内、外环时，不要缝得过小，以免造成精索绞窄。
. 5.腹腔脏器损伤　疝的修复手术过程中，最易损伤的腹腔脏器是肠管。可能在切开疝囊时切破肠管，或在结扎疝囊时将肠管扎住，所以在进行这两个步骤前要认真检查，采用预防措施，避免损伤。膀胱也易被伤，特别是儿童的膀胱位置较高，疝囊距膀胱较近，分离疝囊或缝扎囊颈时更易受损伤，必须注意避免。如不能确定疝囊或膀胱时，可先试作穿刺；如还不能确定，即应改经腹腔途径辨别。术中一旦发生内脏损伤，均应及时修复处理。
. 6.腹横筋膜双对抗缝合应在交叉不整齐的平面和深度上进行，最后形成一锯齿状缝线，以增加强度，避免撕裂。
〔术后处理〕
. 1.保护伤口，防止尿液湿污。局部压纱袋12～24小时，并托起阴囊预防血肿。
. 2.防止造成腹内压增高的因素。如控制咳嗽，防止便秘等。
. 3.术后2～3日下床活动，1周后拆线，半月后作一般劳动，3个月后可作重体力劳动。
〔术后并发症及处理〕
. 1.全身并发症　疝修复术后常见的全身并发症有肺炎、肺不张、下肢血栓性静脉炎、泌尿系统感染等，均应在术后注意防治。
. 2.切口皮下（或阴囊）血肿　多因术中止血不彻底所致。小血肿可以穿刺抽出；如发现血肿逐渐增大，应在手术室无菌操作下重新拆开缝线，仔细止血。不然，常因阴囊组织疏松，血肿继续增大，以致造成切口感染，影响愈合。
. 3.切口感染　术后如感觉切口跳痛，全身发热，就应及时检查。如发现切口感染，除全身使用抗生素外，局部还需视情况考虑拆线引流。
. 4.睾丸鞘膜积液　常发生在疝囊下半段未切除的病人中，术中可将下半段疝囊口敞开，以减少发生积液的机会。如果发生，可小心穿刺抽液处理。
. 5.复发　疝的复发大多是疝囊颈部没有做到真正的高位结扎和内环口腹横筋膜缺损未修补，也有一部分是因为腹股沟管后壁缝合不牢所致。这些都应在第1次手术时注意操作，以免复发。此外，病人年龄较大、一般情况不良、术后有并发症等，都是造成复发的因素。


颈部手术
病症段落
2008-05-08 21:49
三十一、甲状旁腺切除术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 1.甲状旁腺腺瘤，约占甲状旁腺功能亢进的92%。
. 2.甲状旁腺增生症，占7%。
. 3.甲状旁腺癌，占1%。
〔术前准备〕
. 1.测定血钙、尿钙、磷含量及血中碱性磷酸酶含量。
. 2.测定肾功能及系统检查有无尿路结石。
. 3.拍X线片检查骨骼脱钙情况。如有骨质疏松和脱钙变化，应嘱病人卧床休息，避免发生病理骨折。
. 4.做B超、CT检查，必要时做上纵隔充气造影或锁骨下动脉造影，以确定肿瘤位置。
〔麻醉〕
. 颈丛神经阻滞或气管内插管麻醉。
〔手术步骤〕
. 1.体位、切口　同甲状腺次全切除术。
. 2.甲状腺显露步骤　同甲状腺次全切除术。
. 3.检查甲状旁腺
. ⑴首先探查4个甲状旁腺正常所在部位。先从甲状腺右叶开始，切断、结扎右侧甲状腺中静脉。用止血钳或牵引线把甲状腺向内前方牵引，钝性分离右叶的侧后面疏松组织，直达食管及颈椎体侧肌膜，即可在甲状腺背侧，甲状腺上动脉和甲状腺下动脉终末支分布区见到右侧两枚甲状旁腺或腺瘤。正常甲状旁腺呈桔黄色，卵圆形，约5mm×3mm×2mm，左、右侧各2枚。如其中1枚腺体呈红褐色肿大，多为腺瘤，易被发现。如有两枚以上腺体比正常增大且大小不匀，颜色呈黄红褐色时，则应考虑为增生。甲状旁腺癌多呈圆形，因被膜增厚而呈灰白色，常与周围组织之间发生粘连。如探查右侧未发现可疑病变或增生时，应继续探查左侧。
. ⑵探查异位甲状旁腺瘤：通常分三个解剖区域探查。A.颈部甲状腺区；B.胸骨柄后区；C.上纵隔区，需劈开胸骨探查胸腺。亦可循上、下甲状旁腺胚胎期发生过程的变异部位寻找。上甲状旁腺的异常部位有4处，下甲状旁腺的异常部位有5处。如果颈部找不到病变腺体，应劈开胸骨探查上纵隔或胸腺，必要时可切除胸腺加以解剖，寻找病灶。因为在纵隔内的旁腺瘤几乎都在胸腺内。
. 4.摘除病变的甲状旁腺
. ⑴自周围组织钝性分离肿大的腺瘤，切断、结扎出入的血管，完整地摘除腺瘤。
. ⑵切除增生的甲状旁腺：如果探查发现2枚以上旁腺明显肿大，可判定为增生，应探查4枚后，选其中一个切取部分组织送冰冻切片。待病理证实为增生时，可摘除3枚，仅留下一枚不大于40mg的旁腺即可维持正常功能。
. ⑶如诊断为甲状旁腺癌，应将同侧甲状腺叶及峡部以及颈总动脉前疏松结缔组织、气管周围脂肪组织及淋巴结一并切除。如癌肿被膜未破溃，可保留喉返神经。如肿瘤已溃破或与喉返神经粘连、浸润时，则应一并切除。
. 5.缝合颈前肌及皮肤切口　甲状旁腺腺瘤摘除后，将创面可靠缝合止血。可不放引流，缝合切口。对甲状旁腺增生或旁腺癌，手术范围广，创面大，应放置胶皮片或胶皮管引流。切口缝合方法同甲状腺次全切除术。
〔术中注意事项〕
. 1.甲状旁腺功能亢进症状可由腺瘤、增生或癌三种不同性质的病变引起，手术方法各异。因此在术中一定要按顺序和区域探查寻找有病变的甲状旁腺。找到后迅速作冰冻切片，根据病理报告结果，采取相应术式。
. 2.手术中探查寻找病变的甲状旁腺有时并不容易，既要熟悉旁腺的正常解剖部位，又要知晓可能的变异部位。必须按顺序仔细耐心查找。如果在正常位置或颈部区域找不到病灶，必须探查前纵隔或胸腺。可由颈部切口胸骨柄上凹开始轻柔地逐渐由浅而深地分离胸腺，最后由胸骨后将胸腺拉出。如果分离有困难，可劈开上段胸骨，探查或切除胸腺。
〔术后处理〕
. 1.术后1～3日内，由于旁腺功能不足，血钙过低，可发生手足抽搐。必须监测血钙、磷变化，并静脉注射10%氯化钙和口服维生素D3。如果4周后血钙仍低，可给予二氢速变固醇。
. 2.由于甲状旁腺素不足，术后应注意尿量。如尿量过少或无尿，应充分静脉输液纠正。
. 3.其他局部切口引流，呼吸道通畅，预防感染等同甲状腺次全切除术。


病症段落
2008-05-08 21:50
三十二、甲状腺癌根治术
〔〔病症小节
. 甲状腺根治性切除是对甲状腺恶性肿瘤病人施行患侧甲状腺（包括甲状腺峡部及对侧甲状腺大部）及颈部区域淋巴结的广泛切除术。手术范围除甲状腺本身的处理外，还包括甲状腺周围淋巴结（喉前、气管前、气管旁及喉返神经组淋巴结）的清除，胸锁乳突肌，颈内静脉及颈内静脉上、中、下三组淋巴结一并切除，颈后三角（不少作者常规切除副神经）及颌下三角、颏下三角淋巴结的清除。需要时还应加做前上纵隔清除。更甚者颈前只保留极薄的皮瓣而切除皮下组织及颈阔肌。近年来，不少作者采用改良颈部根治术而取得可喜的效果，其功能及美观方面的效果更为满意。现将改良颈部根治术介绍如下：
〔适应证〕
. 1.浸润型乳头状腺癌。
. 2.浸润型滤泡头腺癌。
. 3.髓样癌。
〔禁忌证〕
. 1.全身情况极差或患有其他重要系统或器官的严重疾患，难以承受较大手术者。
. 2.已有远处转移者。
. 3.未分化癌。
〔麻醉〕
. 气管内插管全麻。
〔手术步骤〕
. 1.体位　将头转向对侧以充分显露颈外侧及后外侧。
. 2.切口　在颈部领式切口的基础上，经患侧胸锁乳突肌内缘向上，直达乳突下缘，形成⊥形切口。
. 3.显露　切开皮肤、皮下组织及颈阔肌。如颈阔肌无肿瘤浸润应予保留。在颈阔肌深面分离皮瓣，内侧可超过气管中线，外侧达斜方肌的前缘，向下可抵锁骨上，向上越过下颌骨下缘约2cm。将皮瓣分别向上、下、前、后翻转，缝合固定在相应部位的皮肤上。
. 4.分离胸锁乳突肌　沿胸锁乳突肌内侧缘进入，将其向外牵引。如显露不满意时可于胸锁乳突肌下端附着点以上2cm处切断，将其上翻，术毕重新缝合。包裹肌肉的筋膜也应予切除。
. 5.切除舌骨下诸肌　由颈白线分开两侧舌骨下肌群后，沿锁骨端附着缘将舌骨诸肌切断并向上翻，待以后一并切除。
. 6.切除患侧甲状腺　切除患侧甲状腺（应包括峡部及对侧相邻甲状腺大部），保留健侧外后一部分甲状腺以维持生理功能。甲状腺处理可从下极开始，向上翻转，此时应注意勿损伤喉返神经，峡部可于气管前用止血钳贯穿后，分别在两侧切除。健侧甲状腺处理可行部分或大部切除术。
. 7.处理颈内静脉　颈内静脉的保存与否可按具体病例而定。如颈部淋巴结有广泛转移，为保证根治效果，以同时切除颈内静脉为宜。如转移情况不严重，或对侧颈内静脉已在前次手术中切除，术侧颈内静脉应予以保留。如需切除颈内静脉时，应打开颈动脉鞘，仔细分离颈内静脉，谨防分破造成出血或气栓。在靠近锁骨上缘将颈内静脉结扎切断，近心端应加缝扎。然后提起颈内静脉远心端，向上分离，在颈内静脉走行上有上、中、下三组淋巴结，应一并摘除。将颈内静脉分离至颌下三角区，在颌下腺下缘结扎、切断，注意防止损伤迷走神经及颈动脉。
. 8.处理颌下三角　颌下三角区，除上极病变已有广泛转移外，一般不做清除。在下颌骨下缘处切断舌骨下诸肌，将舌骨下诸肌、颈内静脉、甲状腺组织一并切除。
. 9.清除锁骨上淋巴结　清除锁骨上转移的淋巴结及脂肪组织，注意勿损伤臂丛神经。
. 10.缝合　彻底止血后，放置软胶皮管引流，逐层缝合，包扎伤口。
〔术中注意事项〕
. 1.凡被癌肿侵及的颈前肌群、胸锁乳突肌等均应切除，但未被癌肿侵及的胸锁乳突肌应尽量保留。
. 2.切除甲状腺时应注意勿损伤喉返神经。
. 3.气管旁、颈内静脉旁、颌下及锁骨上窝等癌肿转移的淋巴结应切除干净。
. 4.如颈内静脉需要切除，在分离颈内静脉时应仔细，以防分破，造成出血或气栓，同时应注意防止损伤迷走神经及膈神经。
. 5.在分离锁骨上转移淋巴结时应注意勿损伤臂丛神经。
. 6.仔细止血，对较大血管要常规结扎加缝扎。
〔术后处理〕
. 1.术后一般处理　除不需服用碘剂外，其他同甲状腺次全切除术。
. 2.术后并发症处理　基本同甲状腺次全切除术。
. 3.术后应长期服用甲状腺素片，同时术后3月、6月、1年随诊，以后每年随诊1次，共5年；此后可每2～3年随诊1次。


病症段落
2008-05-08 21:53
三十三、甲状腺次全切除术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 1.甲状腺机能亢进（包括原发性和继发性甲状腺机能亢进）。
. 2.单纯性甲状腺肿，肿块较大，产生压迫症状者。
. 3.多发性甲状腺腺瘤，巨大甲状腺腺瘤或巨大囊肿。
〔禁忌证〕
. 1.年龄小，病情轻，甲状腺肿大不甚明显者。
. 2.年龄大，合并有严重心、肝、肾等疾患而难以耐受手术者。
〔术前准备〕
. 1.甲状腺机能亢进病人，必须在内科抗甲状腺药物治疗，基础代谢率降至正常或接近正常（+15%以下），脉率在90次/分以下后，停服抗甲状腺药物，改服复方碘剂两周左右，使甲状腺明显缩小、变硬，便于手术操作和减少术中出血。具体方法为口服复方碘液（Lugol液），每日3次，第1日每次5滴，次日每次6滴，以后逐日递增1滴，直至增到每次15滴，维持3～5日后手术。近年来，有人提倡用心得安与复方碘液作术前准备，心得安服用剂量视病情轻重而不同，为每6小时1次，每次10～40mg。这样术前用药可缩短准备时间。
. 2.镇静药物的使用　有失眠或睡眠不安时可用鲁米那0.1g或安定5mg，每晚1次口服。
. 3.必要的术前检查　如心血管功能和肝、肾功能检查，基础代谢测定，喉镜检查声带功能，X线检查气管位置及血钙、磷测定等。
〔麻醉〕
. 气管内插管麻醉，以保证术中呼吸道通畅。
〔手术步骤〕
. 1.体位　仰卧位，垫高肩部，使头后仰，以充分显露颈部；头部两侧用小沙袋固定，以防术中头部左右移动污染切口。
. 2.切口　于胸骨上切迹上方2横指处，沿皮纹作弧形切口，两端达胸锁乳突肌外缘；如腺体较大，切口可相应弯向上延长。切开皮肤、皮下组织及颈阔肌，用组织钳牵起上、下皮瓣，用刀在颈阔肌后面的疏松组织间进行分离，上至甲状软骨下缘，下达胸骨柄切迹。此间隙血管较少，过深或过浅分离时常易出血。用无菌巾保护好切口，用小拉钩拉开切口，用4号丝线缝扎两侧颈前静脉。
. 3.切断甲状腺前肌群，显露甲状腺　在两侧胸锁乳突肌内侧缘剪开筋膜，将胸锁乳突肌与颈前肌群分开，然后在颈中线处纵行切开深筋膜，再用血管钳分开肌群，深达甲状腺包膜。以示指和刀柄伸至颈前肌群下方，在甲状腺与假包膜之间轻轻分离甲状腺腺体，并将肌肉顶起，在血管钳间横行切断，以扩大甲状腺的显露。注意肌肉横断部位不应与皮肤切口在同一水平上，避免愈合后形成疤痕粘连。
. 4.处理甲状腺上极　通常先自右叶开始施行手术，为便于处理上极，首先在上极的内侧分离、切断结扎甲状腺悬韧带，此韧带内有血管，分离要仔细，结扎要牢靠。再沿着甲状腺侧叶的外缘用手指向上极剥离，以充分显露右叶上极。将甲状腺右叶向下内牵引（或在甲状腺右上极处贯穿缝扎一针，便向下内牵引甲状腺上极），再用小拉钩将甲状腺前肌群上断端向上拉开，露出上极。术者以左手拇、示、中指捏住上极末端，右手持直角钳由内侧沿甲状腺上动、静脉深部绕至外侧，顶住左示指，向外穿出，引过一根7号丝线，在离开上极约0.5～1.0cm处结扎上极血管。在结扎线与上极间再夹2把血管钳，在血管钳间剪断血管，血管残端再缝扎一道。注意此处血管结扎、缝扎要牢靠，否则血管一旦缩回，出血较多，处理困难。处理上极血管时应尽量靠近腺体，以防损伤喉上神经外侧支。继续钝性分离甲状腺上级的后面，遇有血管分支时，可予结扎、切断。将甲状腺轻轻牵向内侧，在腺体外缘的中部可找到甲状腺中静脉，分离后，结扎、剪断。
. 5.处理甲状腺下极　将甲状腺向内上方牵引，沿甲状腺外缘向下极分离，用小钩将甲状腺前肌群下断端向下拉开，露出下极，在下极，甲状腺下静脉位置较浅，一般每侧有3～4支，并较偏内下方，寻见后予以结扎、切断。在少数情况下，此处有甲状腺最下动脉，如有，应一并结扎、切断。甲状腺下动脉一般不需显露或结扎，以免损伤返神经并使甲状腺缺血，发生功能障碍。如需结扎，应采用囊内结扎法，不结扎主干，只结扎在远离喉返神经，进入真包膜和腺体处的甲状腺下动脉分支。一般不需常规显露喉返神经。
. 6.处理峡部　完全游离甲状腺下极后，将腺体拉向外侧，显露甲状腺峡部，用血管钳由峡部下缘的气管前方向上分离峡部后方，将钳尖由峡部上方穿出。张开血管钳，扩大峡部和气管间的间隙，引过两根粗丝线，分别在峡部左右结扎后在两结扎线之间将其切断。若峡部较宽厚，可用两排血管钳依次将其夹住、切断、结扎或缝扎，并将切断的峡部继续向旁分离，至气管的前外侧面为止。至此，右侧甲状腺基本已大部分离。
. 7.楔状切除甲状腺　从腺体外缘将甲状腺体向前内侧翻开，显露其后面，并确定切除腺体的边界，切线下方必须保留甲状旁腺和避免损伤喉返神经。沿外侧预定的切断线上，用一排或两排蚊式直血管钳夹住少许腺体组织。然后在血管钳上方楔形切除甲状腺。切除腺体的多少，按病人中毒的程度而定。如为甲状腺机能亢进病人，应切除腺体的90%左右。一般每侧残留腺体组织约一拇指末节大小的薄片遮盖甲状旁腺及喉返神经，即足以维持其生理功能，又不致复发。对于结节性甲状腺肿的病人，则应适当多保留一些（约相当于机能亢进病人保留的2倍左右）。腺体后面被膜亦应尽量多保留，以防止损伤甲状旁腺和喉返神经。为了减少断面出血，切除前术者或助手可用左手在钳子下面压紧甲状腺下动脉，或在两排血管钳之间，边切边止血，以减少出血。在腺体残面上的出血点均应结扎或缝扎，然后再对缘缝合。缝合时注意穿针不要过深，以免缝住喉返神经。用热盐水纱布堵塞切除后的甲状腺窝。右侧叶切除后，以同法切除左侧叶。
. 8.引流、缝合切口　将双侧甲状腺残面彻底缝合止血后，用热盐水纱布敷于创面。此时抽出病人肩下垫物，以利病人颈部放松，移去热盐水纱布；再查有无出血点，见整个创面无出血，在左、右腺体窝处，分别置管形胶皮片或直径在3～5mm的细引流管，自胸锁乳突肌内缘和切口两角引出并固定。切口逐层缝合。
〔术中注意事项〕
. 1.对精神紧张且腺体较大或气管受压严重的病人，应采用气管内插管麻醉，以保证术中病人呼吸道通畅和手术顺利进行，减少术后并发症。
. 2.切口要有足够的长度，一般需要超过肿块外缘1～2cm，必要时可以切断部分胸锁乳突肌，以保证充分显露腺体，安全地在直视下分别处理上、下极血管，防止损伤其他组织。
. 3.仔细止血　甲状腺血液供应丰富。动脉中有来自颈外动脉的甲状腺上动脉，来自锁骨下动脉甲状颈干的甲状腺下动脉，偶有来自无名动脉或主动脉弓的甲状腺最下动脉。静脉中，甲状腺上、中静脉均流入颈内静脉，甲状腺下、最下静脉则流入无名静脉。需注意辨认。止血时，对较大血管要常规双重结扎，断端要留得长些，防止术中或术后线结滑脱、出血，上极血管的处理尤其要慎重。腺体切除后，宜用热盐水纱布反复热敷，细心检查，即使是微小的出血点也应结扎止血，待整个创面无出血后方可缝合，关闭切口。
. 4.保护喉返神经及喉上神经的外侧支　喉返神经与甲状腺下动脉接近，一般不必常规显露喉返神经。甲状腺次全切除术也不一定需要显露或结扎甲状腺下动脉，如需结扎，应在颈动脉内侧甲状腺下动脉起点处结扎一道，然后再在甲状腺下动脉分叉后进入甲状腺腺体处分别结扎、切断。这种方法不会误扎，又不会损伤喉返神经，当楔状切除腺体时，要尽量多留一些腺体被膜，也可防止喉返神经损伤。喉上神经外侧支掌伴甲状腺上动、静脉走行，为了不损伤喉上神经的外侧支，结扎甲状腺上动、静脉时，一定要靠近甲状腺组织。
. 5.保留甲状旁腺　切除甲状腺后，应立即检查有无甲状旁腺（呈黄褐色，长5～6mm，宽3～4mm，厚约2mm，如误切下，应立即埋藏于胸锁乳突肌内。
. 6.预防危象发生　对甲状腺机能亢进病人，术中应及时静脉滴注复方碘液，以防甲状腺危象发生（每500ml10%葡萄糖液中含碘液5ml）。
. 7.注意癌变可能　对结节性甲状腺肿病人，在行甲状腺次全切除术时，须注意检查腺体周围的淋巴结，如发现有可疑癌变的淋巴结，或甲状腺组织不正常，疑有癌变时，应即送冰冻切片活组织检查，以求确诊，及时作根治手术。
〔术后处理〕
. 1.加强术后观察和护理　密切注意病人呼吸、体温、脉搏、血压的变化，如体温高、脉搏快，有发生危象趋势，应肌肉注射冬眠Ⅱ号。
. 2.暂禁饮食，静脉内补液，用抗感染药物和蒸气吸入。
. 3.术后取头高30°斜坡位2～3日（全麻病人清醒后再抬高），以利呼吸和切口引流。
. 4.病人床边应备气管切开包，以备万一发生窒息时抢救使用。
. 5.甲状腺机能亢进病人，术后继续服用复方碘液，每日3次，第1日每次15滴，以后逐日递减1滴，直至每次5滴为止。
〔术后并发症的处理〕
. 1.术后呼吸困难和窒息　这是术后最危急的并发症，多发生在术后48小时内。常见原因有：①切口内出血，形成血肿，压迫气管；②气管塌陷；③喉头水肿；④双侧喉返神经损伤。临床表现为进行性呼吸困难、烦躁、发绀，甚至发生窒息。如因切口内出血所致，还可有颈部肿胀，切口渗出鲜血等。发现上述情况时，应立即在病人床旁进行抢救，剪开缝线，敞开切口，除去血肿，如血肿清除后，呼吸困难仍无改善，应立即行气管切开。气管塌陷常因巨大甲状腺肿压迫气管使之变软，当切除腺肿后，气管内失去支持而塌陷，因此术中即应作气管切开术。喉头水肿一旦出现，应采取头高位，充分给氧，如不好转，也应及时行气管切开术。双侧喉返神经损伤会发生两侧声带麻痹而引起严重呼吸困难，需作气管切开。
. 2.甲状腺危象　病因尚未肯定，危象的发生多由于手术前准备不够，甲亢症状未能很好控制所致。甲状腺危象多在术后12～36小时内发生，表现为高热，脉快而弱（每分钟在120次以上），烦躁，谵妄，甚至昏迷，常伴有呕吐，水样泻。如处理不及时或不当，病人常很快死亡。治疗包括以下几种综合措施：
. ⑴碘剂：口服复方碘化钾溶液3～5ml，紧急时用1%碘化钠5～10ml，加入10%葡萄糖溶液500ml中静脉点滴。
. ⑵镇静剂：肌肉注射冬眠Ⅱ号半量，每6～8小时1次，利血平1～2mg，或心得安5mg，加入葡萄糖溶液100ml静脉点滴。
. ⑶氢化可的松每日200～400mg，静脉点滴。
. ⑷降温：应用退热剂、冬眠药物、物理降温等使体温保持在37℃左右。
. ⑸静脉输入大量葡萄糖溶液。
. ⑹吸氧，以减轻组织的缺氧。
. 3.手足抽搐　手术时甲状旁腺误被切除，挫伤或其血液供给受累，都可引起甲状旁腺功能低下，血钙浓度下降至8mg%以下，严重者可降至4mg%～6mg%，使神经肌肉的应激性显著增高，引起手足抽搐。症状多在术后1～3日出现。多数病人症状轻而短暂，只有面部、唇或手足部的针刺感、麻木感或强直感，严重者可出现面肌和手足持续性痉挛，每天发作多次，每次持续10～20分钟或更长。症状轻者可口服钙剂，症状严重者可立即静脉注射10%葡萄糖酸钙或3%氯化钙10～20ml。但仅能起暂时作用，最有效的治疗是口服二氢速变固醇（A、T、10）油剂，有提高血中钙含量的特殊作用，从而降低神经肌肉的应激性。
. 4.声嘶　主要是手术操作的直接损伤喉返神经所致，如切断、缝扎、挫夹等；少数由于血肿压迫或疤痕组织的牵拉而发生。前者在术中或全麻醒后立即出现症状，后者在术后数天才出现症状。切断、缝扎所致声嘶为永久性损伤；挫夹、牵拉或血肿压迫所致声嘶多为暂时性，一般经理疗等3～6个月可逐渐恢复。


病症段落
2008-05-08 21:54
三十四、甲状腺全切除术
〔〔病症小节
. 甲状腺全切除术，指一侧甲状腺全部切除，并非将两叶甲状腺全部切除。往往保留对侧全部或部分甲状腺组织，维持所需的生理功能。
〔适应证〕
. 1.限于一侧叶的多发性甲状腺腺瘤。
. 2.占据一侧叶的巨大腺瘤或囊肿，使正常甲状腺组织结构不复存在。
. 3.较小孤立性结节，经病理证实为原位癌。
〔术前准备〕
. 一般勿需特殊准备。
〔麻醉〕
. 颈丛麻醉或全麻。
〔手术步骤〕
. 1.体位、切口、显露　与甲状腺次全切除术相同。
. 2.显露甲状腺　显露甲状腺后，分离切断甲状腺悬韧带，处理甲状腺上极血管，继而结扎切断甲状腺中、下静脉。处理甲状腺下动脉，在靠近颈动脉内侧，将其结扎、切断，或采用囊内结扎法处理甲状腺下动脉。
. 3.切断甲状腺峡部，于气管前用弯止血钳钝性分离甲状腺峡部，并将其切断。
. 4.切除甲状腺侧叶，可由上极向下或由下极向上，也可由峡部切断处起始分离甲状腺背面。这时应仔细辨认喉返神经和甲状旁腺，注意保护，勿使损伤。
. 5.止血、缝合　彻底止血后，放置引流，逐层缝合，关闭切口。
〔术中注意事项、术后处理〕
. 见甲状腺癌根治术。


病症段落
2008-05-08 21:55
三十五、甲状腺舌管囊肿（瘘）切除术
〔〔病症小节
. 甲状腺舌管囊肿（瘘）是胚胎时期的甲状腺舌管未萎缩闭合的结果。凡甲状腺的胚基发育径路上（如舌根、舌骨上、舌骨下及颈部等处）皆可发生，位于中线，也可在中线旁。
〔适应证〕
. 甲状腺舌管囊肿或感染破溃成瘘均应切除。
〔术前准备〕
. 1.治疗口腔部感染（如龋齿、扁桃体炎）；囊肿破溃成瘘而有痰症者，应抗感染，待炎症消退后手术。
. 2.术前3日用3%硼酸水含漱。
. 3.下面部、颈部皮肤常规准备。
〔麻醉〕
. 局麻。幼儿可用气管内插管全麻。
〔手术步骤〕
. 1.体位　仰卧位，上半身抬高20°，肩下垫枕使颈部过伸，以充分显露。
. 2.切口　切口以舌骨下方中部为中点，顺皮肤皱襞作一弧形切口；或以囊肿（瘘）为中心作一梭形切口。
. 3.显露和分离囊肿　切开皮肤及颈阔肌后，用甲状腺自动拉钩拉开上、下皮瓣，在胸骨舌骨肌前侧或后侧显露甲状腺舌管囊肿。
. 一般情况下，先分离囊肿下方，将其与甲状腺组织分开；用组织钳提起囊肿，继续分离囊肿两侧，即可见一纤维带连至甲状腺峡部；再向上分离，可看到纤维带穿过舌骨或在其后方向上延伸。
. 4.切除舌骨中部　锐性分离附着于舌骨中部的肌肉，向上、下拉开，再将此段舌骨切断，切除1cm左右，连同甲状腺舌管囊肿的纤维带一并提起；继续向上寻找纤维带，以防止囊肿复发或瘘的形成。
. 5.切除甲状腺舌管的舌内部分　舌骨切断后，常可发现瘘管向上连至舌根盲孔。此时助手可用示指伸入患者口腔中，将舌盲孔部位向切口方向压出，以便继续分离瘘管，尽量追踪至根部，将其结扎并整个切除。助手示指压出方向须注意呈45°角，舌骨距舌根约2.5cm，切勿追踪太深，以免损伤口腔粘膜。
. 6.缝合　如口腔底部已被切开，用可吸收缝线间断缝合数针。冲洗伤口后，将舌骨下肌在中线缝合（舌骨不缝合），再逐层缝合颈阔肌和皮肤。
. 7.引流　如口腔底部切开，或原瘘管感染，周围粘连较重，手术时渗血多，伤口内置胶皮片引流。
〔术中注意事项〕
. 1.手术中应将囊肿或瘘管全部切除，如有少许上皮组织残留，很易引起复发。为避免残留上皮组织和复发，可在术前12小时自瘘管口注入美蓝液少许，有利于术中显露瘘管，便于彻底切除。
. 2.如囊肿位于甲状腺区，术中应仔细检查，注意与甲状腺锥体叶囊肿区别。
. 3.术中必须保持呼吸道通畅，任何阻塞呼吸道的因素，都能使颈部静脉瘀血而增加手术出血。
. 4.如为盲孔前或盲孔处囊肿的手术，应除外舌甲状腺的可能性（该类病人约有50%仅有舌部甲状腺组织）。术前应仔细扪诊颈部有无甲状腺存在，不明确时可用核素碘追踪，以确定甲状腺组织的所在。万一术中误切除此唯一的甲状腺，可用生理盐水浸洗，切成约1mm3左右的小块，移植于胸锁乳突肌肌鞘的深层或浅层。
〔术后处理〕
. 1.术后24～48小时取出引流片。
. 2.注意口腔卫生，经常含漱。
. 3.保持呼吸道通畅，如有呼吸困难，应检查有无伤口内出血压迫气管。如有此情况，应采取紧急措施，拆除缝线，清除血块，止血，重新缝合切口。


病症段落
2008-05-08 21:56
三十六、甲状腺腺瘤切除术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 1.孤立性甲状腺结节，包括甲状腺腺瘤和甲状腺囊肿。
. 2.甲状腺腺瘤的癌变率较高约达10%～20%，腺瘤切除后应送病理检查。特别是术中见有明显粘连，可疑癌变者应摘除后立即送冰冻切片检查，如为恶性，需改作根治术治疗。
. 3.甲状腺腺瘤合并有甲状腺机能亢进时，应行甲状腺次全切除，不宜行单纯腺瘤摘除。
〔术前准备〕
. 同甲状腺舌管囊肿切除术。有甲状腺机能亢进的，应按甲状腺次全切除术准备。
〔麻醉〕
. 颈丛阻滞麻醉或局麻。
〔手术步骤〕
. 1.体位，切口　体位同甲状腺次全切除术。在胸骨切迹上2横指沿皮纹横行切开。切口宜靠近腺瘤，长度视腺瘤大小而定。
. 2.显露腺瘤　皮瓣分离和甲状腺前肌群的切断、分离均同甲状腺次全切除术。显露甲状腺后进行全面仔细检查，明确病变的部位，数目及性质。如腺瘤较小，向左右两侧充分拉开甲状腺前肌群即可，不一定常规切断肌群。
. 3.切除腺瘤　如为囊肿多系良性，可先缝扎或钳夹腺瘤表面甲状腺组织的血管，然后切开表面的甲状腺组织，直达腺瘤表面，用弯血管钳或手指沿腺瘤周围作钝性分离直至蒂部，将腺瘤从周围的甲状腺组织中剥出，将蒂部钳夹、切断后结扎，切除腺瘤。在剥离过程遇有出血点时均应钳夹止血，待腺瘤切除后，血管钳所夹的血管组织须一一结扎。最后，用细丝线间断缝合甲状腺组织和甲状腺包膜，以消灭腺瘤切除后所留下的残腔。如为实质性腺瘤，在切除过程中应将肿瘤周围的1cm正常腺体组织一并切除。
. 4.引流、缝合　仔细止血后，于腺瘤窝置一胶皮片，自切口侧角引出，然后逐层缝合切口。
〔术中注意事项〕
. 1.术中应仔细止血，如腺瘤较大，较深，在缝扎时应注意勿损伤深部的喉返神经。
. 2.如果腺瘤包膜不完整，质硬，呈结节状，周围明显粘连，应行次全切除，立即送冰冻切片，如为恶性，应改作根治手术，扩大切除范围。
〔术后处理〕
. 注意呼吸道通畅，24～48小时后拔除引流。有甲状腺机能亢进者，继续服用碘剂1～2周。


病症段落
2008-05-08 21:58
三十七、气管切开术
〔〔病症小节
〔应用解剖〕
. 气管位于颈部正中，其上段较浅，距皮肤约1.5～2cm；下段逐渐变深，在胸骨上缘处距离皮肤约4～4.5cm。气管前面由皮肤、皮下组织、浅筋膜和颈阔肌覆盖。在浅筋膜和颈阔肌之间，有许多小静脉（颈前静脉丛）汇流入颈前静脉。颈阔肌深层是深筋膜浅层，包绕两侧的颈前肌并在中线连成白色的筋膜线。深筋膜浅层后面即为深筋膜中层气管前筋膜和气管。气管前筋膜附着在气管的前壁。甲状腺位于气管的两侧，甲状腺峡部位于第3、4气管环的前面，被气管前筋膜包绕，手术时应将甲状腺峡部向上推开或切断后再切开气管。气管两侧偏内有甲状腺最下动、静脉和甲状腺奇静脉丛，偏外有颈部主要血管，因此在行气管切开时，切口必须在颈部安全三角区内（三角的两上角各位于环状软骨与胸锁乳突肌交界点，下角位于胸骨切迹中点）。
〔适应证〕
. 1.急、慢性喉阻塞　如急性喉炎，白喉，喉水肿，咽喉部肿瘤，瘢痕狭窄等。
. 2.呼吸道分泌物潴留造成的呼吸困难　颅脑外伤，颅内或周围神经疾患，破伤风，呼吸道烧伤，重大胸、腹部手术后所致的咳嗽、排痰功能减退或喉麻痹时。
. 3.肺功能不全　重度肺心病，脊髓灰白质炎等致呼吸肌麻痹。
. 4.喉外伤、颌面咽喉部大手术后上呼吸道阻塞。
. 5.呼吸道异物，无法经口取出者。
〔术前准备〕
. 1.征得家属同意，说明手术必要性及可能发生的意外。
. 2.准备好手术照明灯，吸引器，直接喉镜和气管插管。
. 3.选择适合患者气管粗细的气管套管，包括外套管、内套管和套管芯。
〔麻醉〕
. 一般应用1%普鲁卡因局麻。显露气管后作气管穿刺时，可向内滴入1%～2%地卡因0.2～0.3ml，进行气管粘膜的麻醉。情况紧急，或病人已处于昏迷状态时，可不用麻醉。
〔手术步骤〕
. 1.体位　仰卧位，扁与颈下垫枕，并保持颈后仰位，头部正中，病情不许可时可采用半坐位。
. 2.切口　颈中线切口，上起甲状软骨下缘，下至胸骨上切迹以上一横指。
. 3.切开皮下组织　将皮下组织颈浅筋膜和颈阔肌切开，直至颈前肌。用小拉钩将切口向两侧对称拉开，一一结扎、切断皮下组织内的较大浅静脉。在呼吸困难的患者，这些小静脉怒张变粗，必须结扎，以免术中出血，影响手术。
. 显露颈前肌后，纵行切开白线。
. 4.拉开甲状腺峡部　用手指探摸气管并向下分离，向上可见淡红色、质软的甲状腺峡部，用弯止血钳在峡部和气管间进行分离后，用小钩将峡部向上拉开。峡部较大者，可用两把弯止血钳钳夹后切断，即可看到气管环。气管前筋膜、胸骨上窝及气管旁组织不需过多分离，以免发生纵隔气肿或气胸。如气管前有小血管妨碍气管切开时，可用止血钳夹小纱布球轻轻将小血管推向一侧，使其离开气管前方；如有出血点，应予结扎止血。
. 5.切开气管环　用尖刀在气管前正中线切开气管的第3～4（或4～5）软骨环，切开时刀刃应朝上，自下向上挑开，刀尖不可刺入太深，以2～3mm为宜。当咳嗽时，食管前壁连同气管后壁可挤向气管腔内，因此，应趁咳嗽声刚停止的吸气过程中迅速切开。
. 6.插入气管套管　切开气管前壁软骨环后，即用弯止血钳或气管插管扩张器扩开气管切口，随即插入带芯气管套管。如病人有强烈咳嗽，应立即拔出管芯，并用吸引器吸尽气管内分泌物及血性液体，再放入内套管。证实套管已插入气管内后，方可将两侧拉钩取出；如无气体进出，应拔出气管套管。重新放置。
. 7.处理切口　切口多不需缝合。如切口过长，可在上、下两端各缝合1～2针，但不能太紧，以免发生皮下或纵隔气肿。切口周围用油纱带覆盖，在切口与套管间垫一剪了小口的小纱布（3～4层即可），最后将固定带绕过颈后，在颈部侧面打结。带结要打得松紧适宜，太松时套管容易滑脱，造成窒息；太紧时如果术后局部肿胀，可影响头部静脉回流。如应用带气囊的套管时，则从注气管注入3ml左右空气，再将注气管折叠后用线结扎，以保证人工呼吸时不会漏气。
〔术中注意事项〕
. 1.因病情严重，不允许拖延时间，而又无气管切开器械时，可不经消毒及麻醉，用日常生理用的小刀切开气管前皮肤、皮下组织和颈白线，用手指探摸到气管环，并以手指作向导切开气管环。然后，将刀柄插入气管，转一角度撑开气管切口，随即插入普通的胶皮导管。其外端剪成两瓣，瓣端剪孔，安固安带，向两侧分开，以代替气管套管。伤口周围用油纱布及小纱布垫好后，将固定带绕颈固定。
. 2.手术时，患者头部位置要保持正中后仰位。保持切口在颈中线进行。不能向两旁解剖。术中随时探摸气管位置，指导分离的方向和深度。
. 3.拉钩在分离至深部时再放入牵拉，每剖入一层，两侧拉钩也随之同时挪动拉深一层，两侧拉力要均匀，以免拉力不均，将气管拉向一侧。当分离至气管前壁时，拉钩要向外、向前拉，不要向后压，以免压迫气管。当气管软骨环已切开，气管套管尚未插入时，应特别留意勿脱钩，以免增加插管的困难。
. 4.气管前筋膜不宜分离，可与气管前壁同时切开。气管侧壁不要分离，否则易伤及胸膜顶或纵隔，也能致气管切口偏向一侧，造成拔管困难。
. 5.气管切开位置宜在第3～4两个软骨环，如太高，易伤及第1软骨环，会引起喉咽部狭窄；如太低，易使套管脱出或顶住隆凸，致粘膜损伤出血，或造成纵隔气肿，甚至伤及胸内大血管。小儿右侧胸膜顶较高，注意防止损伤。
. 6.术中止血要完善，皮肤不能缝合过紧，以防止发生血肿或气肿。
〔术后处理〕
. 1.室内保持清洁，空气新鲜，温度在22℃左右，相对湿度50%左右。每日更换两层湿盐水纱布遮盖套管口，防止灰尘及异物吸入，防止干痂形成。
. 2.根据需要向气管内滴入抗生素、α糜蛋白酶和蒸气吸入15分钟，每日3～4次。体位不宜变动过度，翻身时，头、颈、躯干保持在同一轴线转动，避免套管活动或脱出造成的刺激或呼吸困难。小儿或神志不清病人有可能自行拔除套管者，要固定其手臂。
. 3.密切注意有无呼吸困难，呼吸次数增多和阻力增大，套管内有无出血等，并及时寻找原因，予以处理。
. 4.呼吸和气体交换量得到解决后应及早拔管。拔管前注意：
. ⑴先用软木塞或胶布堵塞管口1/2，如无呼吸困难，可进一步堵塞2/3，直至全部堵塞1～2日而无呼吸困难，即可拔管。软木塞或胶布必须用线固定在气管套管的固定带上，以防被吸入气管。
. ⑵如用带气囊的气管套管，应先排空气囊，再堵塞套管。
. ⑶拔管前准备一套气管切开器械，以备万一拔管后出现呼吸困难时重新插管。
. 拔管前先吸尽气管内分泌物，然后松开固定带，顺套管弯度慢慢拔出。如出现呼吸困难，应立即用另一消毒套管由原切口插入。拔管后不需缝合伤口，可用油纱布包扎，或用蝶形胶布拉拢伤口。


其它手术
病症段落
2008-05-23 19:50
其它手术, 三十八、腋臭手术
〔〔病症小节
. 腋臭亦称“狐臭”，又称局部臭汗症，主要是由腋下大汗腺分泌物经皮面附生细菌作用后，产生不饱和脂肪酸而放出的异常气味。
〔适应证〕
. 治疗腋臭的方法很多，有药物、X线、冷冻、激光和手术等。手术治疗是彻底的治疗方法。采用有毛区单纯梭形切除。创缘拉拢缝合的手法方法治疗腋臭，但因皮肤切除过多，缝合张力大，容易造成切口全部或部分裂开，后期亦易致瘢痕挛缩，影响上肢活动，故不宜采用。一般多采用梭形切除Z形成形术的方法，也可采用S形皮瓣真皮层切除术治疗，既切除了真皮层内的汗腺，又不致造成皮瓣缺损，伤口裂开，瘢痕挛缩。
〔术前准备〕
. 剃除腋毛，将腋窝皮肤清洗干净。
〔麻醉〕
. 局麻。
〔手术步骤〕
（一）梭形切除Z形成形术
. 1.体位　平卧位，头、颈、肩部垫枕头。上举上肢，手掌枕于头后部，充分显露腋窝三角区。
. 2.切口　将有毛区皮肤、皮下组织及汗腺作梭形切除，彻底止血。再于切口两侧分别作两个侧切口，形成A、B两个三角瓣，其顶角各约60°。
. 3.缝合　止血后将皮瓣易位，缝合皮下组织和皮肤。
（二）S形皮瓣真皮层切除术
. 1.体位　同上。
. 2.切口　于腋窝部有毛区作S形切开上半部皮瓣，用锐利的组织剪或尖刃刀切除大部分真皮层，将全部汗腺及毛囊切除，只留下薄中厚皮片。用同样的方法处理S形的下半部皮瓣。至此，腋窝部大部分真皮层和汗腺已被切除。
. 3.缝合　彻底止血后缝合皮肤。
〔术中注意事项〕
. 1.注意无菌操作，彻底止血，以防感染和瘢痕挛缩。
. 2.腋毛范围较大时，可采用S形切口术。
. 3.S表切口的翻转皮瓣范围宜大一些，应把有毛区皮肤的真皮层均切除。
. 4.腋窝三角内有腋动、静脉、臂丛神经等重要组织，切口不宜过深，以免造成损伤。
〔术后处理〕
. 1.术后腋窝部厚层敷料用肩关节8字绷带包扎，使术侧上肢轻度外展，利于固定和伤口愈合。
. 2.注意防止伤口感染。常规应用抗生素。
. 3.术后10～14日分次拆线。


病症段落
2008-05-23 19:53
三十九、下肢象皮肿手术
〔〔病症小节
. 象皮肿系因淋巴水肿日久导致皮肤增厚、表面粗糙甚至坚硬如象皮而得名。淋巴水肿系因先天性淋巴管发育不全或后天性原因，如丝虫病感染、复发性丹毒、淋巴清除术、放射治疗、创伤后和恶性肿瘤广泛转移等使淋巴管狭窄、闭塞，所属肢体远端淋巴回流受阻、淤积于皮下组织间隙内而引起。可发生于上肢、下肢和会阴部。本文仅介绍下肢象皮肿手术。
〔适应证〕
. 轻度下肢象皮肿，可用非手术疗法（如烘绑疗法）。近年随着显微外科的发展，也有行淋巴管吻合的报道。这里仅介绍传统的病理组织切除、皮肤移植术的适应证：
. 1.巨大象皮肿。
. 2.屡发丹毒样炎症，非手术疗法无效者。
. 3.局部疣状增生严重，或伴慢性溃疡久治不愈者。
. 4.术后复发或伴淋巴液外漏者。
. 丝虫引起的下肢象皮病，在丝虫病未治愈前，或下肢象皮病合并急性炎症时，不应手术。
〔术前准备〕
. 1.查微丝蚴　可用血涂片法，如为阳性须先行药物治疗。
. 2.供皮区准备　根据切除皮肤的范围，选择供皮区并确定供皮区的大小，按常规备皮。
. 3.患肢准备
. ⑴卧床休息并抬高患肢，亦可每日浸泡，待肿胀消退至最大限度后再进行手术。
. ⑵渗液多且有慢性炎症者，可用1∶5000的高猛酸钾溶液浸泡，并全身应用抗生素，促使炎症消退、渗液减少，以利手术。
. ⑶患肢充分备皮7日。患象皮肿的下肢，皮肤粗糙而且存有许多疣状增殖或增生结节，皮肤还有许多皱褶，清洗时必须用软毛刷蘸肥皂水刷洗干净。如皮肤未刷洗干净就急于手术，必将使植皮区感染，影响皮片存活，造成手术失败。
. 4.造影检查　根据病人情况和具体条件，可采用淋巴管造影；必要时作静脉造影，以排除静脉血栓的可能性。
〔麻醉〕
. 连续腰麻或连续硬膜外麻醉。
〔手术步骤〕
. 以右小腿象皮肿为例。患肢上止血带，皮肤消毒，按皮肤切口沿计划线。在胫骨结节下方3cm处环形大锯齿状切口，并在两侧各切除一三角形皮肤。沿小腿内侧由上向下纵行切开皮肤，上端与环形切口连接，下端到内踝后缘。再切开患肢足背皮肤，足的内、外两侧切线，在跟骨结节后缘上方相交。
. 切开皮肤后，分离皮下组织，注意避免损伤小腿内侧的大隐静脉。将小腿皮肤自深筋膜以上完全分离剥下。放松止血带，创面彻底止血。将游离下来的大块皮瓣切除其角化增生和糜烂溃疡部分，剩余部分切取中厚皮片备用。
. 估计创面大小，如制备的中厚皮片不足以闭合创面时，可另从供皮区切取。把准备移植的皮片对拢缝合成为大皮片，覆盖在小腿创面上，与创面周围皮肤作间断缝合。皮片对拢的缝线应避免处在一条直线上，以防瘢痕挛缩，影响肢体功能。植皮结束后，用厚层敷料加压包扎，患肢用上、下石膏托固定。
〔术后处理〕
. 1.严格卧床休息。抬高、固定患肢以避免水肿。
. 2.合理应用抗生素。
. 3.如创面无渗出，也无感染，可在术后10～14日换药、拆线。拆线后仍用厚层敷料加压包扎，用石膏托固定，1个月后拆除。
. 4.术后4周方可下地活动。患肢应长期用弹力绷带自趾端向上紧绕到膝下，或用长腿医用弹力袜，以防止肿胀。6～8个月内避免重体力劳动，因在淋巴回流未完全建立前，过早的重体力劳动，易使病情复发。
. 5.加强营养。
. 6.对于局部复发的病例，可择期再行切除和植皮手术。


乳房手术
病症段落
2008-05-23 19:56
四十、乳癌根治术
〔〔病症小节
〔手术步骤〕
. 1.体位　仰卧位，患侧上肢外展90°并固定在手术台的肢架上，注意不要过伸，防止臂丛神经麻痹，并以软枕将胸部垫高5cm左右。
. 2.切口及分离皮瓣　一般采用喙突到脐方向的纵行梭形切口，上端在胸大肌外缘 锁骨之间的中点，下端到肋弓下2～横指，以显露腹直肌前鞘。切口应根据肿瘤的位置作用相应的变化。切缘距肿瘤为3横指。注意在消毒前先用龙胆紫药液自我上至内下画一梭形切口线。
. 先作外缘切口，再作内缘，切至皮下组织后，以止血钳夹住少许皮下组织，每隔3cm夹钳一把，左手提起止血钳，并以手指从外侧顶起皮肤使其呈水平拉紧，右手持阔面刀削切皮下脂肪组织，紧贴皮肤向周围作潜行切削，边切边止血。内侧皮瓣分离至胸骨中线，外侧分离至背阔肌前缘，上至锁骨，下至腹直肌前鞘，分完一侧皮瓣后用热盐水纱布垫压迫止血，如遇较大出血点，应予结扎或电灼。亦可用低电压电刀切削皮下脂肪组织，形成皮瓣，这样边切边止血，可大大减少术中失血。
. 分离皮瓣后，需辨认出腹直肌鞘、前锯肌、背阔肌、三角肌、头静脉等组织，然后用消毒巾保护切口。
. 3.切断胸大肌　在胸大肌浅面覆盖有腋筋膜和脂肪组织。分离后，在胸大肌和三角肌的肌间沟内找到头静脉，应妥加保护以免损伤。在胸大肌外缘切开腋筋膜，再用左手示指从胸大肌外缘钝性向内侧分离，直至靠近头静脉的胸大肌锁骨部分。保留少许肌纤维，以保护头静脉。再将胸大肌腱分离到肱骨大结节嵴处，用电刀徐徐切断该肌肌腱，在出血点处电灼或缝扎止血。用示指紧贴锁骨下缘继续分离胸大肌与锁骨、胸骨联接部分，用电刀切割和缝扎止血。并切断缝扎自深部进入肌肉的胸肩峰动、静脉及神经分支。
. 4.切断胸小肌　先将胸大肌翻转向下，显露被喙锁胸筋膜包绕的胸小肌，在胸小肌下缘用止血钳挑开此筋膜，用左手示指伸入胸小肌后方，紧贴胸小肌后面分离至肩胛骨喙突处止点，并将手指垫在后面以保护腋窝大血管。在靠近止点处钳夹、切断、缝扎止血。然后将胸小肌向下翻转、切断、结扎供应该肌肉的胸外侧血管和神经。
. 5.解剖腋静脉和清除腋窝淋巴结及脂肪组织　将已切断的胸大肌、胸小肌一起向下牵拉，即可显露出锁骨下区的喙锁胸筋膜（这层筋膜较厚而清晰）和腋窝的脂肪组织。此时手指触得腋动脉的搏动。在动脉的外上方为臂丛，内下方为腋静脉。由腋血管开始解剖。这一步骤是整个手术的关键，操作要特别仔细。腋静脉开始于大圆肌下缘，止于锁骨下缘与锁骨下静脉连接，有腋鞘将腋动脉、腋静脉和臂丛神经包绕。
. 乳房的淋巴液经多种途径引流，汇集到腋窝部的腋静脉周围淋巴结，再至锁骨下、锁骨上淋巴结，然后进入胸导管。
. 先小心提起腋静脉鞘，剪开后，仔细解剖腋静脉，轻轻分离其周围淋巴结及脂肪组织，并从胸壁上分离下来。再将腋静脉下方的腋动脉和腋静脉各分支一一分出、钳夹、切断，再用细丝线结扎。这些血管分支，有胸短静脉、胸外侧动脉、胸长静脉、肩胛下静脉、胸外侧静脉和肩胛下动脉等。当腋窝、锁骨下区淋巴结和脂肪组织被清除后，即可见到与肩胛下血管伴行的胸背神经和与胸外侧血管伴行的胸长神经，应避免损伤。继续向后外侧方向解剖分离，可见到肩胛下肌、大〕圆肌、背阔肌。注意在腋窝内紧靠腋静脉排列的淋巴结，如粘连甚紧，分离时最易损伤该静脉。如遇明显扩大的淋巴管，应予结扎，防止手术后发生淋巴瘘。对脂肪块不应用力牵拉，铁损伤胸壁外侧的胸背神经和胸长神经，以免术后前锯肌和背阔肌萎缩。
. 6.切除乳房　腋窝淋巴结和脂肪组织清除后，填以热盐水纱布垫。然后将胸大、小肌向外下方牵引，术者用锐刀或电刀切断此二肌在胸骨和肋骨面的附着点，边发边结扎止血；腋窝的脂肪和淋巴结连同部分腹直肌前鞘从胸前壁整块切除。
. 切除乳房后，用温盐水纱布垫热敷创面，仔细止血，必要时用电凝止血。再用含噻替哌10～20mg的温生理盐不冲洗，准备缝合。
. 7.引流、缝合　在腋窝下方戳一小口，用一软胶皮管放入腋窝处引流，然后加几针减张缝线再用细丝线自上、下角向中间作间断缝合或连续缝合。引流管在皮肤上固定1针。如果缝合有困难，需要植皮。可取同侧股内侧中厚皮片加以植皮。在腋窝处及腹直肌上端添加细软碎纱布填塞，外加敷料压迫包扎。
〔术中注意事项〕
. 1.切口要适当，应根据肿瘤大小而定，勿切得太少，否则术后肿瘤局部易复发。同时必须注意切口上端不得延至腋窝顶部，否则将在腋窝形成垂直疤痕组织，影响上臂功能活动。
. 2.腋窝解剖要细致，要尽量清除静脉下方的脂肪、结缔组织和淋巴结，但不需向上解剖腋动脉和臂丛神经，因为这样会造成术后臂丛神经痛。
. 解剖腋静脉必须细致耐心，防止损伤大血管，一旦撕裂腋静脉，应尽量用细丝线缝合修复，不要结扎，以免加重上臂水肿。如腋动脉发生破裂，应即用两把动脉夹，将破裂动脉远、近端分别夹住，控制失血，再用细丝线缝合修复。
. 胸背神经沿着腋静脉向外下方走行，常与肩胛下血管伴行，应避免损伤，以防影响上臂外展和内旋功能。胸长神经自腋窝尖沿前锯肌浅面下行，误切易发生翼状肩。
. 3.穿动脉要结扎牢靠，当切除胸大、小肌时，必然要切断自肋间穿出的胸廓内动脉分支，应以止血钳平行胸壁钳夹后结扎、止血。如果滑脱，血管缩入肋间肌时，应分离肋间肌，缝扎止血。如仍不能控制出血，则只得缝扎上、下两端胸廓内动脉。操作时勿损伤胸膜。
. 4.缝合切口要避免张力。缝前先检查皮瓣边缘的血运，如太薄或血运不佳，应再发除一部分，然后拉拢双侧皮瓣加以缝合。加压包扎为的是防止造成死腔、渗血、渗液、增加切口感染机会。
〔术后处理〕
. 1.一般处理　①术后取平卧位。伤口和腋窝处放置小沙袋压迫24小时。②病侧上肢抬高或固定于胸壁5～7日，防止活动，撕脱皮瓣（腕、肘关节允许活动）；③根据腋窝内积液情况，在术后3～4日拔除引流。如积液过多，可穿刺抽液。引流管拔出后，仍须加压包扎，消灭死腔。
. 2.放射治疗和化学药物治疗　对消灭残留癌细胞大有好处。化学药物可用噻替哌静脉注射，每日10mg，一个疗程总量为200mg；如用氟脲嘧啶静脉注射，每日500mg，隔日1次，一个疗程共用10g。还可用环磷酰胺、自力霉素、秋水仙碱等药物治疗。
〔常见并发症的处理〕
. 1.气胸　多因处理肋间穿动脉时止血钳尖不慎穿破胸膜而引起。气胸常为单侧，确诊后如肺萎缩较多，可作胸腔穿刺抽气，少量气胸可自行吸收。
. 2.感染　乳癌根治术后，一旦感染，常较严重，这是因为手术时间长，皮瓣较薄，血运较差，腋窝淋巴结又被切除的缘故。故术后应常规加用抗生素预防。如发现皮瓣坏死，宜早期切除，必要时植皮。
. 3.腋窝挛缩　感染、切口裂开和不合理的切口均可导致腋窝皮肤挛缩。挛缩轻时，可作“Z”形放置皮瓣修复；重时，可以切除疤痕，作中厚皮片修复。
. 4.上臂活动受限　切除胸大肌、胸小肌后会影响上臂活动，但如果术后5日开始锻炼，可以防止上臂活动受限。方法有：①上臂前后活动，并少许抬高，伸向头部。②逐渐加大向上的伸殿弧度。如这样坚持活动，在出院前即能基本自己梳头发和上下抬臂自如活动。
. 5.上肢水肿处理　病侧上肢水肿是较常见的并发症，肥胖妇女更为常见。
. （1）种类：暂时性水肿，常因手术破坏大片软组织所致。可用弹力绷带包扎或加强锻炼活动。持久性（继发性）水肿，发生率占10%，可持续数月或数年；如术中发现腋窝淋巴结有转移或术后加用放射治疗，则更易发生。究其原因，一种是血栓性静脉炎，可在术后3日起用预防性抗凝疗法治疗；一种是静脉返流受阻，压力增高，抬高患肢可减轻症状；一种是淋巴返流受阻与手术解剖、感染、腋窝积液、放射治疗反应有关，较难处理。
. （2）预防：术中注意仔细解剖腋窝，保护皮肤，防止切口感染，避免腋窝积液；放射治疗时防止发生皮肤炎；禁止患侧上肢输血，输液，术后适当锻炼活动。其中重要的是防止切口感染。
. （3）治疗：轻型病人，可行向心性按摩，每日1～2小时。严重病人，可大量切除上肢的皮下脂肪组织，再用弹力绷带加压包扎；但这种方法破坏性较大。肥胖病人可用低盐食，并服适量利尿剂。各种理疗效果均欠理想。

乳癌简化根治术(2009-05-26 10:07:37)
 乳癌简化根治术即单纯切除乳房皮肤、皮下脂肪组织、乳房，清除腋窝脂肪组织及淋巴结。这种手术操作比较简单，保留了胸大肌和胸小肌，术后很少发生上肢水肿，手臂活动也比较好。如果在术后加用放射治疗和化学药物治疗，其5年生存率并不低于乳癌根治术。本术式适用于Ⅰ、Ⅱ期乳癌。
 手术切口及皮瓣游离范围与乳癌根治术相同。从乳房上方延及胸骨旁，腹直肌上端，乳房外侧缘腋窝用电刀沿胸大肌筋膜，将整块乳房和脂肪组织切除。将大血管结扎止血，小出血点用电凝止血。然后剪开腋筋膜并分离该处胸大肌缘到腋顶部，将胸大肌和胸小肌向内上方拉开。显露腋窝，用锐剪刀从腋顶部开始，沿着腋静脉小心细致地向下分离脂肪组织和淋巴结。注意保护腋静脉、胸长神经和胸背神经。最后清除中央淋巴结、腋静脉淋巴结胸大肌内侧淋巴结和肩胛下淋巴结。如果触及锁骨下可疑转移淋巴结，应同时切断胸大、小肌，使其翻转向下，细致小心分离锁骨下淋巴结和脂肪组织，操作与乳癌根治术相同。然后冲洗，吻合胸大肌。胸小肌不需吻合。放好引流，加压包扎伤口。如果锁肌下无可疑转移淋巴结，则勿需切断胸大、小肌。 

乳癌扩大根治术(2009-05-26 10:08:40)

 乳癌扩大根治术，是指乳癌根治术的同时一并切除乳房内侧部的胸壁，即在胸膜外将第2、3、4肋软骨，包括胸廓内动、静脉和胸骨旁淋巴结（即乳房内动、静脉及其周围的脂肪及淋巴组织）切除。尤其对提高乳房中央区和内侧癌肿病人的5年生存率（约为10%）疗效更为显著。
〔适应证、术前准备、体位、麻醉〕
 均与乳癌根治术同。
〔手术步骤〕
 与乳癌根治术基本相同，另加下列步骤：
 1.切除第2～4肋软骨　将内侧皮瓣提起，在患侧胸骨旁的第2～4肋软骨骨膜中央各作一横行切口，长约3cm，距胸骨缘约0.5cm，再在骨膜切口两端纵行切开，以骨膜剥离器分离软骨膜，要谨慎小心，以防损伤胸膜。将软骨膜分离后，显露肋软骨，用肋骨剪切除第2～4肋软骨各长约3cm。
 2.切除胸廓内血管、脂肪及淋巴结　于胸骨旁第1肋骨下缘至第5肋骨上缘，纵行切开肋间肌及肋软骨内侧软骨膜。注意防止切透胸膜。先切一小口，然后用止血钳逐渐分离，将其挑起后切开。切开后牵开胸膜外的胸内筋膜及软骨膜，之后可显露出胸廓内动、静脉，将此段血管双重结扎，与其周围的脂肪组织及淋巴结一并切除，注意勿损伤胸膜。一旦胸膜被撕破时，应用附近软组织如肋间覆盖于撕破处并缝合。然后用湿纱布加盖片刻。再用噻替哌溶液冲洗，彻底止血，放置引流，缝合皮肤及压力包扎伤口。
〔术后处理〕
 同乳癌根治术。 


病症段落
乳癌手术(2009-05-26 10:09:43)
〔〔病症小节
 乳癌是中年以上妇女常见的恶性肿瘤；早期诊断，早期作根治手术，预后良好。乳癌根治术的切除范围包括：整个乳房、周围皮下脂肪组织、胸大肌、胸小肌、腋窝和锁骨下的脂肪淋巴组织，作整块切除。
 近20余年来，医务人员对术式做了许多改进，目的是为了提高疗效，但实践证明，提高疗效不在于切除范围的大小，而在于腋窝淋巴结和锁骨上、下淋巴结转移的早期发现和切除。一般乳癌根治术后5年生存率平均为65%，扩大根治术为67%，但用简化根治术的平均生存率也可达到67%。重要的原则是对中年以上妇女的无痛性乳房肿块应行常规活组织检查，以便早期诊治乳癌。
〔适应证〕
 1.Ⅰ、Ⅱ期乳癌。
 2.良性肿瘤有癌变而无远处转移者。
 3.Ⅲ期乳癌无禁忌证者。
〔禁忌证〕
 1.广泛皮肤水肿。
 2.皮肤多发卫星结节。
 3.胸壁完全固定。
 4.病侧上肢水肿。
 5.病侧腋窝淋巴结过大、固定。
 6.锁骨上淋巴结过大、固定。
 7.已有远距离转移。
 8.炎性乳癌。
〔术前准备〕
 1.详细的全身检查，了解病人全身健康状况及有无远距离转移。
 2.确定是否乳癌，对乳癌诊断无抒情者必须作活组织检查，以求确诊。活组织检查的方法有两种：
 （1）穿刺活检：一般在术前1日，用肝组织穿刺针或一般静脉穿刺针刺入乳房硬块内取活组织检查。方法简便，可节省术中活检的手术时间。
 （2）切除活检：在根治术前切除局部肿块，送病理冰冻切片检查：90%～95%以上的病例，可以判定肿瘤的性质。
 对未住院患者，发现乳房肿块后均应在门诊手手术局部切除，送病理检查，以求确定性质，争取做到早期诊断，早期作根治手术。
 3.纠正病人情况，对心、肺、肝、肾功能不佳者应予纠正。同时应检查并纠正贫血。
 4.术前化学药物治疗和放射治疗，可选用噻替哌、环磷酰胺、自力霉素，秋水仙硷和争光霉素等。术前放射治疗对缩小肿瘤和防止术后复发大有好处，对局部肿块较大，皮肤水肿或有肿瘤浸润，腋窝有淋巴结转移的病人均适用。放射治疗5～6周后即可施行乳癌根治术。
 5.皮肤准备　术前1日剃除病侧腋毛，必要时准备病侧股前皮肤作植皮用。
 6.备全血。 


病症段落
2008-05-23 19:58
四十一、乳房良性肿瘤切除术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 1.乳房纤维瘤。
. 2.乳腺管内乳头状瘤或囊肿等。
〔麻醉〕
. 局麻。
〔手术步骤〕
. 1.切口　在肿瘤上作一个以乳头为中心呈放射状的切口，其长短取决于肿瘤的大小。乳晕区肿瘤采用弧形切口。
. 2.切除肿瘤　切开皮肤、皮下脂肪和腺体组织。先分离部分肿瘤，用组织钳将其提起，用剪刀或止血钳沿肿瘤四周进行钝性或锐性分离直至根部，再用剪刀剪除肿瘤。逐一结扎出血点。用丝线间断缝合腺体和皮下组织，闭合间隙，如渗血较多，可放胶皮片引流，再用压迫包扎。
〔术中注意事项〕
. 1.对乳腺管内的乳头状瘤，采用乳晕边缘弧形切口，切开皮肤和皮下组织后，用牵引线或蚊钳将半圆形的乳晕瓣牵开，用止血钳向深部分离，分开肿瘤所占据的乳腺管，并沿其管腔方向切开乳腺管，显露并切除瘤体，然后缝合乳腺管。已被切断的乳腺管应予结扎，最后缝合皮下组织及皮肤
. 2.切除的标本应常规送病理检查，除外恶变可能。
. 3.术中要细致止血，较大的出血血管应予缝扎。为防止发生乳瘘，术中应细致分离、辨别，避免损伤乳腺管。
. 4.对哺乳期病人，劝其先退乳后手术更为适宜。
〔术后处理〕
. 1.加压包扎，24～48小时拔除引流。
. 2.术后5～6日拆线。


病症段落
2008-05-23 19:59
四十二、乳房单纯切除术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 1.乳房内巨大的或多发性良性肿瘤。
. 2.乳腺管内乳头状瘤或增生活跃的慢性囊性乳腺症，病变范围广，年龄较大及有恶变可能者。
. 3.严重的乳腺结核伴有多发窦道而长期不愈者。
. 4.乳房肉瘤。
. 5.晚期乳腺癌伴局部溃疡，不宜作乳癌根治术者（术前、后配合化学药物和放射治疗）。
〔麻醉〕
. 局麻，静脉麻醉或持续硬膜外麻醉。
〔手术步骤〕
. 1.体位　同乳癌根治术。
. 2.切口　有两种：
. （1）以乳头为中心，在第2～6肋之间，从外上到内下作一斜行梭形切口。若系乳癌，切口应距肿瘤边缘4～5cm为宜。分离皮瓣与简化根治术相同，最后将乳房连同皮下脂肪整块切除。非恶性病变者只需将乳房单纯切除。
. （2）以乳头为中心作横行梭形切口。选择切口时，将乳房尽量上提，在乳晕下方用美蓝液画一水平线；再将乳房尽量下位，同样在乳晕（肿瘤）上方，画一水平线，这两条线可根据病变位置而上下移动，待乳房恢复原位后，即表示横行梭形切口线。
. 3.切除乳房　顺切口线切开皮肤，皮下脂肪组织切除与否及范围取决于病变的性质。分离范围上起第2～3肋骨，下至第6～7肋骨，内达胸骨旁，外抵腋前线。当一侧皮肤分离后，用热盐水纱布填塞止血。再分离另一侧皮肤。然后沿着乳房上缘，围绕乳房基底部边切、边止血，直切到胸大肌筋膜炎止。用组织钳将乳房拉下，用锐刀将整个乳房及周围脂肪组织从胸大肌筋膜上切降。如系乳癌或乳房肉瘤，应同时切除胸大肌筋膜。在切割时遇有胸壁穿出的血管，要一一结扎。
. 4.引流缝合　为避免手术后渗出、积血，影响愈合和增加感染机会，在切口外下方作一小切口，当冲洗完毕后，放一软胶管引流，并将其固定于皮肤上。分层缝合，不需植皮。切口用棉垫压力包扎。
〔术中注意事项〕
. 1.根据病变性质决定是否作皮下脂肪切除。切除时注意皮肤血运，防止术后皮肤坏死。
. 2.术中发现腋窝淋巴结肿大，不能定性乾，一律摘除，注意保护腋血管和神经，防止损伤。
〔术后处理〕
. 1.平卧位，用纱袋压迫患侧24～48小时，上肢略抬高。
. 2.如用全麻，待清醒后改为半卧位。
. 3.凡肿瘤溃破感染者，应投放抗生素。
. 4.术后24～48小时拔去引流，7～10日拆线。


病症段落
2008-05-23 20:01
四十三、乳房脓肿切开引流术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 急性乳腺炎已经形成脓肿，即应切开。
〔麻醉〕
. 一般用局麻，如脓肿大而深者，应采用静脉麻醉。
〔手术步骤〕
. 1.切口　在脓肿最低部位，以乳头为中心，行放射状切口，避免损伤乳腺管以致发生乳瘘。位于乳晕部位的脓肿，应沿乳晕边缘作弧形切口。深在乳房后的脓肿，则沿乳房下皱襞作弧形切口。如脓肿较大而引流不畅者，须作对口引流。
. 2.排脓引流　切开皮肤和皮下组织后，用止血钳作钝性分离。进入脓腔后撑开，使脓液流出，然后用手指伸入脓腔探查，并分离纤维间隔，必要时向低位扩大切口以防脓液残留；需要时作对口引流。最后冲洗脓腔，放置软橡胶管或香烟引流。如切口有出血，可和油纱布填塞止血，外加灭菌纱布包扎。
〔术后处理〕
. 1.术后用绷带托起乳房，避免下垂，有助于改善局部血液循环。
. 2.哺乳期应暂停吮吸哺乳。改用吸乳器定时吸尽乳汁。如有漏乳或自愿断乳者，可口服乙菧酚5mg每日3次，3～5日即可。
. 3.术后每1～2日更换敷料，保证有效引流，防止残留脓腔、经久不愈或切口闭合过早。
. 4.感染严重伴全身中毒症者，应积极控制感染，给予全身支持疗法。

病症段落
 乳房缩小整形术(2009-05-26 10:13:46)
〔〔病症小节
 巨乳症可因内分泌紊乱致乳腺大量增生，脂肪大量堆积；也可见于丝虫病乳腺淋巴管阻塞而致乳房象皮肿；也存在遗传因素，多见于乳腺纤维囊性变。乳房过大、过长、过重除影响社交外，尚引起不同程度的精神障碍、腰背酸痛、颈椎关节炎、乳房下皱褶处糜烂等，此外巨乳症常合并慢性乳腺炎，乳房疼痛。因此巨乳症的乳房缩小整形术兼有美容和治疗的双重意义。
〔适应证〕
 各年龄组的巨乳症。
〔术前准备〕
 1.病人精神准备很重要，术前必须反复交待手术必要性及效果，以取得病人及亲属的充分理解和信任，这对保证病人的合作和防止术后易于产生的不良精神状态至关重要。
 2.备血200～400ml。
 3.确定乳头新位置及乳晕范围　立位，乳头新位置定于锁骨中线相当于上臂中点水平处，一般位于第5肋间，未婚青年于第4肋间。新乳晕为圆形，直径4～5cm。
 4.设计切口　目前国内外报道的手术方法很多，尚无一定型术式，可根据术者选用的手术方法设计相应切口。这里介绍用切除内侧部分腺体保留蒂在下方的直皮组织瓣的方法行乳房缩小整形术。
 （1）梯形切口：以原乳晕下缘为顶，乳房下皱褶为底设计一梯形切口线，底宽一般为8～10cm。
 （2）新月形切口：于设计的新乳晕下缘下方3cm处设计横行弧线，凹面朝上，两端与乳房下皱褶画线重合，呈一新月形切口线，内侧多重合于胸骨旁，外侧多重合于腋前线。
〔麻醉〕
 连续高位硬膜外麻醉。
〔手术步骤〕
 1.体位　平仰卧位，双上肢外展，背部稍垫高。
 2.制备真皮组织瓣　切除梯形切口线内的表皮层后，于乳晕上缘切开，切口两端分别沿梯形的两侧边向上延伸，直达乳房下皱襞处，切口深达皮下层。
 3.显露腺体组织　避开梯形区沿新月形切口线切除线内的皮肤全层，然后掀起上方皮瓣，显露腺体组织。
 4.切除内侧部分腺体组织　根据腺体大小于腺体上缘中点附近向下沿乳晕上内侧缘和真皮组织瓣内侧缘呈S形切除上内侧腺体组织，将腺体创面对拢缝合。
 5.置放乳头于新位置　于乳头新位置处沿设计线切洞，上提乳头于上方皮瓣的下面自洞内引出，将边缘缝合固定。
 6.关闭切口　如真皮组织瓣过长，可适当折叠塑形，缝合固定1～2针，然后将上方皮瓣拉下覆于其上，皮瓣缘与下方的切口缘对拢缝合。注意真皮组织瓣蒂部应浅缝，并尽量少缝以免影响血供。
 7.置放负压引流管　将30cm长乳胶管的前段10cm纵行剖成两半，分别置于皮瓣下的同侧和对侧，同侧头剪短3cm；后段管于侧胸壁另戳口引出（回病房后接负压吸引装置）。
 8.整个乳房用厚层敷料加压包扎。
〔术中注意事项〕
 1.真皮组织瓣制备时，表皮的剔除一定要彻底，否则术后易形成皮瓣下囊肿。
 2.术后乳房的厚层敷料加压包扎一定要可靠，否则易形成积血、积液甚至造成感染。
〔术后处理〕
 1.常规应用止血剂2日，抗生素1周。
 2.持续负压引流48～72小时后撤除。
 3.10～14日后拆线。 


软组织感染手术
病症段落
2008-06-03 10:31
四十四、表浅脓肿切开引流术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 表浅脓肿形成，查有波动者，应切开引流。
〔术前准备〕
. 1.合理应用抗菌药物。
. 2.多发性脓肿，全身情况较差者，应注意改善全身状况。
〔麻醉〕
. 局麻。小儿可用氯胺酮分离麻醉或辅加硫喷妥钠肌肉注射作为基础麻醉。
〔手术步骤〕
. 在表浅脓肿隆起外用1%普鲁卡因作皮肤浸润麻醉。用尖刃刀先将脓肿切开一小口，再把刀翻转，使刀刃朝上，由里向外挑开脓肿壁，排出脓液。随后用手指或止血钳伸入脓腔，探查脓腔大小，并分开脓腔间隔。根据脓肿大小，在止血钳引导下，向两端延长切口，达到脓腔连边缘，把脓肿完全切开。如脓肿较大，或因局部解剖关系，不宜作大切口者，可以作对口引流，使引流通畅。最后，用止血钳把凡士林纱布条一直送到脓腔底部，另一端留在脓腔外，垫放干纱布包扎。
〔术中注意事项〕
. 1.表浅脓肿切开后常有渗血，若无活动性出血，一般用凡士林纱布条填塞脓腔压迫即可止血，不要用止血钳钳夹，以免损伤组织。
. 2.放置引流时，应把凡士林纱布的一端一直放到脓腔底，不要放在脓腔口阻塞脓腔，影响通畅引流。引流条的外段应予摊开，使切口两边缘全部隔开，不要只注意隔开切口的中央部分，以免切口两端过早愈合，使引流口缩小，影响引流。
〔术后处理〕
. 术后第2日起更换敷料，拔除引流条，检查引流情况，并重新放置引流条后包扎。


病症段落
2008-06-03 10:33
四十五、大鱼际间隙脓肿切开引流术
〔〔病症小节
【适应证】大鱼际间隙感染形成脓肿，应及时切开引流。
〔术前准备〕
. 1.根据病情合理选用抗生素。
. 2.对严重手部感染，全身情况衰弱者，应注意改善全身情况，提高身体抵抗力。
. 3.手部较深脓肿切开时，宜用止血带控制止血，使手术野清晰，保证手术安全。
〔麻醉〕
. 1.脓性指头炎切开引流术或甲下积脓拔甲状，一般采用指根神经阻滞麻醉。麻醉剂内不可加用肾上腺素，以免小动脉痉挛，造成手指血运障碍。
. 2.掌间隙脓肿、化脓性腱鞘炎或手部滑囊炎切开引流时，采用臂丛神经或腕部神经阻滞麻醉；也可采用氯胺酮静脉麻醉。
〔手术步骤〕
. 采用拇指和示指间间指蹼切口，但不宜太长。切开皮肤、皮下组织后，沿骨间肌掌面用止血钳钝性分离组织间隙，进入脓腔，扩大引流口，排除脓液。必要时可在掌侧沿大鱼际皱襞的桡侧切开，作对口引流，但不应切断指蹼皮肤的游离缘。
〔术中注意事项〕
. 切开、分离大鱼际间隙时，切勿损伤大鱼际肌皱襞附近的正中神经返支（运动支）。此外，在分离大鱼际间隙脓腔时，不可超越中指，以免穿入掌中间隙，扩散感染。
〔术后处理〕
. 1.手部感染切开引流后，应注意仔细换药。先用1∶5000高猛酸钾溶液浸泡伤口，一面嘱患者轻轻活动患手或患指，一面用无菌棉花清洗伤口，以利脓腔中残留脓汁排出，然后用干纱布把患手皮肤擦干，并用酒精消毒，用胶皮片或凡士林纱布条引流后包扎。
. 2.一般术后3～5日即可拔除引流条。待红肿消退，疼痛减轻后，即应开始作手指功能锻炼，以免肌腱粘连、瘢痕挛缩而造成功能障碍。


病症段落
2008-06-03 10:35
四十六、化脓性滑囊炎切开引流术
〔〔病症小节
. 桡侧滑囊和尺侧滑囊互相沟通，炎症可互相蔓延，二者近端在尺、桡骨茎突上2cm处与屈肌后间隙相邻。故化脓性滑囊炎应及时治疗，以防扩散。
〔适应证〕
. 化脓性滑囊炎明显肿胀，穿刺有脓时，应及早切开减压、引流。
〔术前准备〕
. 1.根据病情合理选用抗生素。
. 2.对严重手部感染，全身情况衰弱者，应注意改善全身情况，提高身体抵抗力。
. 3.手部较深脓肿切开时，宜用止血带控制止血，使手术野清晰，保证手术安全。
〔麻醉〕
. 1.脓性指头炎切开引流术或甲下积脓拔甲状，一般采用指根神经阻滞麻醉。麻醉剂内不可加用肾上腺素，以免小动脉痉挛，造成手指血运障碍。
. 2.掌间隙脓肿、化脓性腱鞘炎或手部滑囊炎切开引流时，采用臂丛神经或腕部神经阻滞麻醉；也可采用氯胺酮静脉麻醉。
〔手术步骤〕
. 尺侧滑囊炎可沿小鱼际肌的桡侧，从远侧掌横纹至腕横韧带平面作纵切口。向两侧拉开切口，在第5掌骨掌面即可看到肿胀的尺侧滑囊，予以切开后扩大引流，排出脓液。然后冲洗脓腔。囊外放凡士林纱布条或胶皮片引流。尺侧滑囊炎可合并掌中间隙感染，需同时切开引流。
. 桡侧滑囊炎用大鱼际肌尺侧缘切口，即在近侧掌横纹远半段的桡侧切开皮肤、皮下组织及桡侧滑囊，进行引流。
〔术中注意事项〕
. 桡侧滑囊炎切开时，切口宜在大鱼际肌尺侧缘远侧半段，因近侧半段有正中神经返支（运动支）存在，如受损伤将会丧失重要的拇指对掌功能

病症段落
四十七、化脓性腱鞘炎切开引流术
. 手指屈肌腱由腱鞘包绕，腱鞘内层为封闭的滑液囊，外层是由指鞘状韧带和指骨所构成的一个无伸缩性的骨纤维性套管。腱鞘炎性肿胀时，压力升高，可引起肌腱缺血、坏死。小指、拇指腱鞘分别与尺侧、桡侧滑液囊相通，前者炎症可蔓延到后者。示指腱鞘炎可波及大鱼际间隙，中指、无名指腱鞘炎可波及掌中间隙。故对化脓性腱鞘炎，应早期切开引流。
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 化脓性腱鞘炎诊断成立，明显肿胀，应即切开减压、引流。
〔术前准备〕
. 1.根据病情合理选用抗生素。
. 2.对严重手部感染，全身情况衰弱者，应注意改善全身情况，提高身体抵抗力。
. 3.手部较深脓肿切开时，宜用止血带控制止血，使手术野清晰，保证手术安全。
〔麻醉〕
. 1.脓性指头炎切开引流术或甲下积脓拔甲状，一般采用指根神经阻滞麻醉。麻醉剂内不可加用肾上腺素，以免小动脉痉挛，造成手指血运障碍。
. 2.掌间隙脓肿、化脓性腱鞘炎或手部滑囊炎切开引流时，采用臂丛神经或腕部神经阻滞麻醉；也可采用氯胺酮静脉麻醉。
〔手术步骤〕
. 在手指一侧作纵切口，小心拉开切口，避开血管和神经，切开腱鞘，排除脓液。用生理盐水将腱鞘冲洗清洁后，在腱鞘外皮下放胶皮片引流后包扎。
〔术中注意事项〕
. 1.手指腱鞘炎病变范围常超过一个指节，但引流切口不应跨过关节，应分别在每个指节侧面切开，以免日后影响指关节功能。
. 2.引流片不宜放在腱鞘或滑液囊内，以免发生肌腱粘连，影响功能。
〔术后处理〕
. 1.手部感染切开引流后，应注意仔细换药。先用1∶5000高猛酸钾溶液浸泡伤口，一面嘱患者轻轻活动患手或患指，一面用无菌棉花清洗伤口，以利脓腔中残留脓汁排出，然后用干纱布把患手皮肤擦干，并用酒精消毒，用胶皮片或凡士林纱布条引流后包扎。
. 2.一般术后3～5日即可拔除引流条。待红肿消退，疼痛减轻后，即应开始作手指功能锻炼，以免肌腱粘连、瘢痕挛缩而造成功能障碍。


病症段落
2008-06-03 10:37
四十八、甲沟炎切开引流术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 甲沟炎有脓液积聚者，应切开引流。
〔术前准备〕
. 1.根据病情合理选用抗生素。
. 2.对严重手部感染，全身情况衰弱者，应注意改善全身情况，提高身体抵抗力。
. 3.手部较深脓肿切开时，宜用止血带控制止血，使手术野清晰，保证手术安全。
〔麻醉〕
. 1.脓性指头炎切开引流术或甲下积脓拔甲状，一般采用指根神经阻滞麻醉。麻醉剂内不可加用肾上腺素，以免小动脉痉挛，造成手指血运障碍。
. 2.掌间隙脓肿、化脓性腱鞘炎或手部滑囊炎切开引流时，采用臂丛神经或腕部神经阻滞麻醉；也可采用氯胺酮静脉麻醉。
〔手术步骤〕
. 沿病变侧甲根角作一纵行切口。如为全甲沟炎，则在两侧各作一纵行切口，近端不宜超过甲床基部平面。再用尖刃刀插入指甲根部和皮肤之间作锐性分离，向上翻转皮瓣，放出脓液，置胶皮片引流。如伴有甲下积脓，在作甲沟炎引流的同时，应拔除指甲，排出脓液，用凡士林纱布覆盖后包扎。对仅有指甲根部的甲下积脓，也可作部分切甲引流术，将甲根挑起剪去。须注意将甲角全部切尽，以免残留而影响愈合。
〔术后处理〕
. 1.手部感染切开引流后，应注意仔细换药。先用1∶5000高猛酸钾溶液浸泡伤口，一面嘱患者轻轻活动患手或患指，一面用无菌棉花清洗伤口，以利脓腔中残留脓汁排出，然后用干纱布把患手皮肤擦干，并用酒精消毒，用胶皮片或凡士林纱布条引流后包扎。
. 2.一般术后3～5日即可拔除引流条。待红肿消退，疼痛减轻后，即应开始作手指功能锻炼，以免肌腱粘连、瘢痕挛缩而造成功能障碍。


病症段落
2008-06-03 10:38
四十九、甲下积脓拔甲术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 甲沟炎已侵入甲下形成甲下脓肿者，嵌甲合并感染者，均应拔除指甲引流。
〔术前准备〕
. 1.根据病情合理选用抗生素。
. 2.对严重手部感染，全身情况衰弱者，应注意改善全身情况，提高身体抵抗力。
. 3.手部较深脓肿切开时，宜用止血带控制止血，使手术野清晰，保证手术安全。
〔麻醉〕
. 1.脓性指头炎切开引流术或甲下积脓拔甲状，一般采用指根神经阻滞麻醉。麻醉剂内不可加用肾上腺素，以免小动脉痉挛，造成手指血运障碍。
. 2.掌间隙脓肿、化脓性腱鞘炎或手部滑囊炎切开引流时，采用臂丛神经或腕部神经阻滞麻醉；也可采用氯胺酮静脉麻醉。
〔手术步骤〕
. 术者用左手拇指和示指捏紧病指末节两侧，控制出血。在甲根两侧各作一纵行切口，用尖刃刀顺甲根分离甲上皮，再从指甲尖端顺甲床面将指甲与甲床分离。当指甲完全游离后，用止血钳夹持指甲的一侧向另一侧翻卷，使指甲脱离甲床。检查无甲角残留后，即可用凡士林纱布覆盖包扎。
〔术中注意事项〕
. 1.用尖刃刀分离甲上皮时，应注意不要使其损伤，以免日后从甲上皮生出的指甲永久畸形。分离甲床面时，应紧贴指甲，刀刃指向指甲背面，注意不要损坏甲床组织。拔除指甲后，如甲床不平整，宜用刀刃将其轻轻刮平，以免日后新生的指甲高低不平。
. 2.为防止损伤甲床，也可在以刀分开指甲尖端的甲床后，用蚊式止血钳插入间隙，在分开止血钳时即可使指甲脱离甲床。
. 3.甲癣拔甲时，因指甲较脆，难以翻转拔甲，可在甲下分离后直接拔出。
〔术后处理〕
. 1.手部感染切开引流后，应注意仔细换药。先用1∶5000高猛酸钾溶液浸泡伤口，一面嘱患者轻轻活动患手或患指，一面用无菌棉花清洗伤口，以利脓腔中残留脓汁排出，然后用干纱布把患手皮肤擦干，并用酒精消毒，用胶皮片或凡士林纱布条引流后包扎。
. 2.一般术后3～5日即可拔除引流条。待红肿消退，疼痛减轻后，即应开始作手指功能锻炼，以免肌腱粘连、瘢痕挛缩而造成功能障碍。


病症段落
2008-06-03 10:40
五十、脓性指头炎切开引流术
〔〔病症小节
. 手指末节有许多以指骨为中心的放射状纤维索带，索带间构成许多小房。发生脓性指头炎时，小房内炎性水肿，压力持续增大，不但压迫指神经末梢引起剧烈疼痛，更严重的是在未形成脓肿前，末节指骨就会缺血坏死，引起不易治愈的指骨骨髓炎。故应及早切开引流。
〔适应证〕
. 指头炎出现跳痛，明显肿胀，应即切开减压、引流，不能等待波动出现。
〔术前准备〕
. 1.根据病情合理选用抗生素。
. 2.对严重手部感染，全身情况衰弱者，应注意改善全身情况，提高身体抵抗力。
. 3.手部较深脓肿切开时，宜用止血带控制止血，使手术野清晰，保证手术安全。
〔麻醉〕
. 1.脓性指头炎切开引流术或甲下积脓拔甲状，一般采用指根神经阻滞麻醉。麻醉剂内不可加用肾上腺素，以免小动脉痉挛，造成手指血运障碍。
. 2.掌间隙脓肿、化脓性腱鞘炎或手部滑囊炎切开引流时，采用臂丛神经或腕部神经阻滞麻醉；也可采用氯胺酮静脉麻醉。
〔手术步骤〕
. 在手指末节的一侧作纵切口。切开皮肤后，用止血钳分入脓腔，撑开纤维索带间小房，放出脓液，置凡士林纱布条或胶皮片引流。若脓肿较大或成工形，可用止血钳插入腔内，在手指对侧作对口引流。但局限在掌面指垫间隙的感染，无论在近、中远节、对向脂肪垫中央穿头的脓肿，应采用中央不跨越横屈纹的纵向切口，以免指端失去感觉或坏死。
. 未及时治疗的脓性指头炎，已并发手指末节指骨慢性骨髓炎者，可出现死骨，使脓性指头炎经久不愈。对此可采用手指末节侧切口，显露指骨，摘除死骨；或用小咬骨钳咬除其末端的骨髓炎病骨。伤口用凡士林纱布条或胶皮片引流。
〔术中注意事项〕
. 1.切口不应超过末节手指远段4/5（距末节横纹6mm），以免伤及屈肌腱鞘使感染扩散。
. 2.切开皮肤后，必须切断脓腔内纤维索带，打开小房，引流才能通畅。
〔术后处理〕
. 1.手部感染切开引流后，应注意仔细换药。先用1∶5000高猛酸钾溶液浸泡伤口，一面嘱患者轻轻活动患手或患指，一面用无菌棉花清洗伤口，以利脓腔中残留脓汁排出，然后用干纱布把患手皮肤擦干，并用酒精消毒，用胶皮片或凡士林纱布条引流后包扎。
. 2.一般术后3～5日即可拔除引流条。待红肿消退，疼痛减轻后，即应开始作手指功能锻炼，以免肌腱粘连、瘢痕挛缩而造成功能障碍。


病症段落
2008-06-03 10:41
五十一、髂窝脓肿切开引流术
〔〔病症小节
. 髂窝位于盆腔两侧，在后腹膜和髂腰肌之间，为一疏松的结缔组织间隙，其内有髂外动、静脉，精索（或卵巢）动、静脉，髂窝淋巴结，生殖股神经和输尿管等，因感染形成脓肿需要切开时，必须注意局部解剖。
〔适应证〕
. 髂窝脓肿一旦形成，即应切开引流。
〔术前准备〕
. 1.术前应仔细询问病史与体检，并作穿刺，需与阑尾脓肿、腰椎结核冷脓肿、髂骨骨髓炎和急性化脓性髋关节炎等鉴别。
. 2.合理应用抗生素。
. 3.注意支持疗法，如输血、输液，纠正贫血和水、电解质平衡失调等。
〔麻醉〕
. 1.成人可用椎管内麻醉（腰麻或硬膜外麻醉）或局部浸润麻醉。
. 2.小儿可用氯胺酮肌肉注射麻醉或采用骶管麻醉、硬膜外麻醉及局麻。
〔手术步骤〕
. 1.切口　在髂前上棘内侧约2cm、沿腹股沟韧带上缘约2cm与其平行作4～5cm长的斜切口。
. 2.切开皮肤、皮下组织和腹外斜肌腱膜，显露腹内斜肌，沿肌纤维方向剪开筋膜，钝性分开腹内斜肌和腹横肌纤维，显露腹膜。
. 3.推开腹膜　用包绕湿纱布的手指向上内侧推开腹膜，显露髂窝部，可见髂窝脓肿向前凸起。
. 4.切开脓肿　用粗穿刺针穿刺抽得脓液，确定脓肿壁的厚度，留针作为脓肿切开的指示。用刀在脓肿壁上切一小口，再用止血钳分进脓腔，并用吸引器吸尽脓液。
. 5.置引流条　根据脓腔大小，扩大脓肿壁切口，以通畅引流。然后在脓腔内放两根香烟引流（或胶皮管引流）。引流管外端穿夹别针，防止滑入脓腔。如渗血较多，可用凡士林纱布堵塞脓腔止血，纱布另一端留在体外。最后逐层缝合切口。在引流处不要缝合过紧，以免阻碍引流。
〔术中注意事项〕
. 1.用手指钝性分离推开腹膜时，注意操作要轻柔，不要分破腹膜；一旦发现腹膜破损，应立即行间断缝合修补，以免脓液流入腹腔，使感染蔓延。
. 2.切勿盲目用尖刀插入脓腔内切开脓腔壁，或用止血钳深入脓腔内，张开钳子盲目作分离操作，以免误伤髂窝部大血管，造成不易处理的大出血。
〔术后处理〕
. 1.继续全身应用抗生素与支持疗法。
. 2.将脓腔内的香烟引流在术后第2日开始于换药时逐步松动向外拔出一小段，并予剪除。随脓液减少，可拔出引流条，或更换凡士林纱布条引流。胶皮管引流可接床旁瓶（袋）中，如脓液减少到每日10ml以下，用生理盐水冲洗脓腔，也只容纳10ml左右，即可拔管，改用凡士林纱布条引流。
. 3.如果引流不畅，临床表现分泌物少而症状不缓解，应在换药时戴上消毒手套探查脓腔，分开纤维间隔，或重新扩大引流。
. 4.注意患肢功能，鼓励患者早期活动患侧下肢，及早伸直髋关节；必要时做患肢皮牵引，以矫正髋关节屈曲畸形。


病症段落
2008-06-03 10:42
五十二、深脓肿切开引流术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 凡深部脓肿形成，穿刺抽得脓液者，均应切开引流。
〔术前准备〕
. 1.合理应用抗生素。
. 2.全身情况衰弱者，应加强全身支持治疗。
〔麻醉〕
. 1.局部浸润麻醉。
. 2.臂丛神经阻滞麻醉（上肢）或腰麻（下肢）。
. 3.全麻　硫喷妥钠静脉麻醉或氟烷、氨氟醚、乙醚等吸入麻醉。
. 4.小儿可采用氯胺酮肌肉注射麻醉，辅加局麻或神经阻滞麻醉。
〔手术步骤〕
. 以股内侧深脓肿为例。
. 1.切口　皮肤用碘酊、酒精消毒，铺无菌巾。局部穿刺抽得脓液后留针。切口方向应根据脓肿部位，与股动、静脉和股神经或其他主要血管、神经走行方向平行，以免损伤。
. 2.分开肌层，切开脓肿　切开皮肤、皮下组织后，注意避开大隐静脉、股静脉和股动脉或其他主要血管、神经顺针分离，找到肌层深部脓肿的部位，将脓肿壁作一纵行小切口，用止血钳分进脓腔内排出腔液。再用手指伸入脓腔，分开纤维间隔。再扩大脓肿壁切口，使引流通畅。
. 3.置引流条　按脓肿大小与深度放置凡士林纱布条引流或香烟引流。若有活动性出血可用止血钳钳夹后结扎；一般小渗血用凡士林纱布堵塞，加压包扎后即可止血。
〔术后注意事项〕
. 1.深脓肿切口的方向应与动、静脉和神经的走行方向平行，以避免损伤。
. 2.切开深脓肿前，应注意邻近重要组织的解剖关系--尤其对神经和血管，切勿损伤。如股内侧深脓肿，应注意股动、静脉和股神经；腘窝脓肿，要注意腘动、静脉和胫神经；腋窝部脓肿，要注意腋动、静脉和臂丛神经。
〔术后处理〕
. 术后第2日换药，松动脓腔内引流。以后每次换药时，根据脓液减少情况逐步拔出引流条，并剪除拔出部位，直至完全拔出为止。


病症段落
2008-06-03 10:43
五十三、新生儿皮下坏疽切开引流术
〔〔病症小节
. 新生儿皮下坏疽是新生儿时期特有的常见的严重感染症之一，细菌（多半是金黄色葡萄球菌，偶为绿脓杆菌或绿色链球菌）在皮下脂肪和结缔组织内，引起广泛坏死，对患儿生命威胁极大。病变常发于腰骶、背、臀部。治疗方法除提高全身抵抗力、控制感染外，应及早在病变外作充分引流，减轻炎性张力；切不可等待波动出现再作切开引流，以免失去抢救患儿的良机。
〔适应证〕
. 新生儿皮下坏疽者，都应切开引流。
〔术前准备〕
. 1.手术引流前，应全身应用抗生素。
. 2.应备新鲜血30～50ml，以补充切开引流时的失血。
. 3.为缩短手术时间，减少术中渗血，应于术前预先将小的凡士林纱布条做好，备引流时使用。
〔麻醉〕
. 硫喷妥钠肌肉注射基础麻醉。剂量应在5mg/kg以内，浓度为1.25%或更低。氯胺酮肌肉注射尤其适用于小儿。
〔手术步骤〕
. 1.体位　选择体位以手术方便、不影响患儿呼吸为原则。一般采用俯卧位，一侧垫高，面部转向垫高侧。
. 2.皮肤消毒　用75%酒精或1∶2000新洁而灭液消毒两次。
. 3.切开引流　在病变中心用尖刃刀顺皮纹作长1～1.5cm的多个小切口，切口间距离2～3cm，各切口应交错排列呈筛状，不宜绝对平行排列。边作切开，边放置引流用凡士林纱布条，以减少患儿失血量。也可作两个切口间的对口引流。切开范围应切至病变区与正常交界的边缘部份。最后用敷料包扎。
〔术中注意事项〕
. 1.新生儿的胸壁很薄，切开引流时弯止血钳的尖端应朝上，以免在分离背部皮下脓腔时误刺入胸腔。
. 2.病灶区皮下不要完全分离，以免引起大块皮肤坏死。
〔术后处理〕
. 1.全身应用抗生素，继续控制感染。
. 2.提高全身抵抗力，增强营养，补充维生素B、C、K，必要时输全血或血浆。
. 3.精心治疗与护理，防止并发败血症与硬肿症等。
. 4.术后24小时首次换药，撤去外层敷料，擦净切口周围分泌物后，松动引流条，更换敷料包扎。术后48小时可取出引流条，根据分泌物多少和病变区炎性反应情况，决定是否重新放置凡士林纱布小条引流。每日应换药，一般一周后炎症消退，伤口逐渐趋愈合。
. 5.如皮肤创面较大，为缩短愈合时间，在创面新鲜清洁后，可行皮片移植。


病症段落
2008-06-03 10:44
五十四、痈切开引流术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 痈的病变范围较大，引流不畅，经各种非手术疗法不能控制时，应在全身应用抗生素的同时，作切开引流（面、唇痈除外）。
〔术前准备〕
. 1.术前应治疗合并症（如糖尿病，结核病等）。
. 2.合理应用抗生素，防止炎症扩散。
. 3.对重危患者或合并败血症者，应积极提高全身抵抗力（如输液、输血等）。
〔麻醉〕
. 1.全麻　氯胺酮或硫喷妥钠静脉麻醉。
. 2.局部浸润麻醉。
〔手术步骤〕
. 1.切口　在痈的肿胀处作＋形或++形切开，深度须达痈的基底部（深筋膜层），长度须达病灶边缘的健康组织。
. 2.翻开皮瓣　切开皮肤后，向外翻开皮瓣，清除皮下全部腐烂和坏死的组织达深筋膜；如深筋膜下已被波及，也应予切开。
. 3.清洗创面　创面用双氧水清洗后，用浸透抗生素（如青霉素）溶液或50%硫酸镁溶液的纱布条堵塞止血，然后包扎。
〔术中注意事项〕
. 1.切开引流的操作应十分轻柔，不要用力挤压，以免炎症扩散。后颈部的痈切开引流时，更须注意，以免炎症沿枕静脉扩散至颅内海绵窦，引起海绵窦炎。
. 2.作+形或++形切开时，应将炎性浸润部分完全切开，以免炎症继续扩大，浸润部分逐渐坏死。
. 3.较大的出血点可用细线结扎。渗血用纱布压迫止血即可，以免结扎线过多，形成异物，加重炎症，影响创面愈合。
〔术后处理〕
. 1.术后2～3日，取出填塞在伤口内的纱布条，用双氧水或1∶1000新洁尔灭溶液清洗伤口，用凡士林纱布条引流后包扎。
. 2.观察创面待健康肉芽组织生长后，用胶布拉拢两侧皮肤，以缩小创面，加快创面愈合。如创面大，可在创面清洁后作皮片移植。
. 3.全身应用抗生素，注意加强营养。


病症段落
2008-06-03 10:45
五十五、掌中间隙脓肿切开引流术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 掌中间隙感染一旦形成脓肿，应及时引流，以免破坏手部解剖结构而影响功能。
〔术前准备〕
. 1.根据病情合理选用抗生素。
. 2.对严重手部感染，全身情况衰弱者，应注意改善全身情况，提高身体抵抗力。
. 3.手部较深脓肿切开时，宜用止血带控制止血，使手术野清晰，保证手术安全。
〔麻醉〕
. 1.脓性指头炎切开引流术或甲下积脓拔甲状，一般采用指根神经阻滞麻醉。麻醉剂内不可加用肾上腺素，以免小动脉痉挛，造成手指血运障碍。
. 2.掌间隙脓肿、化脓性腱鞘炎或手部滑囊炎切开引流时，采用臂丛神经或腕部神经阻滞麻醉；也可采用氯胺酮静脉麻醉。
〔手术步骤〕
. 常用掌中间隙切口有两种：一是沿第4掌骨头部附近的远侧掌横纹中1/3作一横切口；二是在掌侧中指和无名指之间指蹼处作纵切口，近端不应超过远侧掌横纹（必要时可沿掌横纹延长），以免损伤掌浅弓。切开皮肤和皮下组织后，用止血钳钝性分离，扩大组织间隙，进入脓腔，排除脓液。冲洗脓腔后，放置胶皮片或凡士林纱布条引流，包扎伤口。
〔术中注意事项〕
. 1.手背结缔组织松弛，当手掌感染时易引起手背肿胀，诊断时应注意，不要误诊而行手背切开。
. 2.手掌部切口的选择，必须考虑到痊愈后的手部功能。跨过横纹的纵形切口，不但会引起手掌瘢痕挛缩，还可引起疼痛；近侧纵切口可能损伤掌浅弓，应注意避免。
. 3.切开掌中间隙时，不要损伤手指腱鞘的近端，以免感染扩散。
〔术后处理〕
. 1.手部感染切开引流后，应注意仔细换药。先用1∶5000高猛酸钾溶液浸泡伤口，一面嘱患者轻轻活动患手或患指，一面用无菌棉花清洗伤口，以利脓腔中残留脓汁排出，然后用干纱布把患手皮肤擦干，并用酒精消毒，用胶皮片或凡士林纱布条引流后包扎。
. 2.一般术后3～5日即可拔除引流条。待红肿消退，疼痛减轻后，即应开始作手指功能锻炼，以免肌腱粘连、瘢痕挛缩而造成功能障碍。



病症段落
2008-06-12 20:20
血管手术, 五十六、大隐静脉高位结扎、剥脱术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 1.下肢浅静脉曲张明显，伴有小腿胀痛和肿胀，色素沉着，慢性复发性溃疡。
. 2.大隐静脉及交通支瓣膜功能不全者。
. 3.既往无深静脉血栓形成病史，且深静脉瓣膜功能良好者。
〔禁忌证〕
. 1.年老体弱，有心、肺、肝、肾等重要器官的疾病，手术耐受力较差者。
. 2.深静脉有阻塞者。
. 3.合并有急性静脉炎或全身化脓性感染。
〔术前准备〕
. 1.下肢有溃疡者，经处理后创面较清洁，炎症已控制。
. 2.因手术和创伤范围较广泛，术前24小时应用抗生素。
. 3.剃除阴毛，并准备患肢皮肤。
. 4.用龙胆紫液标出曲张静脉的部位和走行，以利手术。
〔麻醉〕
. 腰麻或硬膜外麻醉。
〔手术步骤〕
. 1.切口　在股动脉内侧，自腹股沟韧带向下作弯向内侧的纵行或斜行切口。长约6cm。
. 2.分离大隐静脉　切开皮肤，皮下组织，在股动脉内侧切开浅筋膜，显露卵圆窝，即可发现大隐静脉与股静脉的汇合处。用弯止血钳分离出大隐静脉主干。
. 3.切断大隐静脉分支　沿静脉干分离，找出旋髂浅、腹壁浅、阴部外浅、腹外侧和股内侧静脉等分支，并一一结扎、切断。这些分支的位置和数目有较大变异，所以手术时应尽量显露该部，仔细寻找各个分支，直至大隐静脉进入股静脉处。
. 4.结扎大隐静脉　从大隐静脉后方引起一根粗丝线，在距离股静脉0.5～1.0cm处结扎大隐静脉。在结扎线的远端钳夹两把止血钳，在钳间切断静脉，在近端钳的近端加作缝扎。
. 5.插入、推进大隐静脉剥离器　自切断的静脉远端向下插入硬式或软式静脉剥离器，沿静脉向下推进。如遇到阻力，表示可能已达静脉曲折部位或已达深静脉交通支的平面，在皮肤外触膜到剥离器圆柱状金属头后，在相应处的皮肤另作一小切口，显露该处静脉，在剥离器头部的上、下两端结扎血管，并于两结扎线间切断静脉。
. 6.抽出静脉　将剥离器自卵圆窝切口处均匀用力拉出，边抽边压迫止血，整条大隐静脉可随之而出。亦可将大隐静脉用相同方式自下部切口拉出。
. 7.继续分段切除　继续从下段切口以同样方法向下分段抽出曲张的静脉，直至踝部。曲张静脉的主干剥脱后，对仍然显现的粗大分支，亦要仔细分离、剥脱。
. 8.切除瓣膜功能不全的交通支　在抽剥主干或分支过程中，如遇到阻力并见该处皮肤凹隐，常常提示该处有较粗的交通支，应另作小切口，将血管分离后，予以结扎、切断。
. 9.缝合　缝合各切口，整个下肢用弹力绷带或弹力袜均匀用力包扎，以防剥脱部位出血。
〔术中注意事项〕
. 1.大隐静脉根部的解剖要清楚，一切分支静脉均须切断、结扎，以防复发。
. 2.如局麻解剖不清或对过于肥胖的病人，可在内踝部或膝下小腿内侧切口，分离出大隐静脉，切断后将剥离器插入近心断端，向上推进至腹股沟部，这样就可以找到大隐静脉主干。
. 3.在大隐静脉和股静脉的汇合处，二者之间有一层筛筋膜，不能轻易切开，以免误伤股静脉。术中一旦损伤股静脉，应立即扩大切口，充分显露股静脉损伤部位，用5-0尼龙线进行静脉修补术。若股静脉完全切断，应取一段自体大隐静脉做间置股静脉移植术。
. 4.若曲张静脉迂曲明显，不能顺利插入剥离器时，不必勉强一次抽出，可多作小切口，在皮下分段分离、结扎、切除曲张静脉团。而后抽出剩余的大隐静脉干。
. 5.如在内踝上有色素沉着、湿疹或溃疡，表明内踝交通支瓣膜功能不全，应在内踝处剥脱大隐静脉、结扎交通支。
〔术后处理〕
. 1.从足部开始，整个下肢用弹力绷带包扎。
. 2.患肢抬高，并主动做足部跖屈、背伸活动，促进小腿静脉回流，减少深静脉血栓形成。
. 3.术后当日可下床作短时间走动。
. 4.术后10～14日拆线，4～6周后可考虑停用弹力绷带。


病症段落
2008-06-12 20:22
五十七、股部大隐静脉切开术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 同内踝部大隐静脉切开术。一般在两侧踝部切开失败、踝部静脉已阻塞以及大面积烧伤病人的表浅静脉均已烧损，才作股部大隐静脉切开术。
〔术前准备〕
. 1.剃净阴毛。
. 2.准备长约40cm，直径约3mm的塑料管或胶皮管。
〔麻醉〕
. 局麻。
〔手术步骤〕
. 在大腿根部卵圆窝处，股动脉搏动点内侧，相当于耻骨结节外2cm，垂直向下2cm处，作一纵行或斜行切口，切口长约3～4cm。在皮下组织内分离出一段大隐静脉的分支，按照内踝部大隐静脉切开法切开分支静脉，插入导管达下腔静脉水平（约20～30cm）。结扎血管近端后，缝合、固定。若大隐静脉分支太细而影响输液速度，可切开其主干插管。
〔术中注意事项〕
. 1.一般股部大隐静脉切开术多应用于紧急抢救情况，故手术操作力争迅速、准确。
. 2.显露要清楚，可适当扩大切口。解剖要仔细，一定不能损伤或结扎深部的股静脉而造成下肢深组静脉阻塞的严重后果。
〔术后处理〕
. 股部大隐静脉插管留置时间一般不超过7日，时间过长可引起严重的静脉炎和血栓。其他处理同内踝部大隐静脉切开术。

病症段落
经股部途径腹主动脉分叉处血栓摘除术(2009-05-26 14:02:08)
〔〔病症小节
〔适应证〕
 四肢主要动脉的血栓栓塞，除有些部位（如上肢腋动脉）常有足够的侧支循环，经过积极的非手术治疗，能够维持充足的血运，可以不需进行手术外；在其他部位一经确诊，不管病肢的侧支循环是否充足，均应考虑手术摘除，以防血栓向远端及近端延伸，使病肢发生不可逆的缺血性变化。尤其在下肢，非手术治疗多不易见效，病肢即使不发生坏疽，也将造成长期的慢性缺血性改变而致残废。
 手术应越早施行越好，最好在发病6～8小时内；但并不受这一时间的限制，有的病例在发病数日后，手术仍能成功。凡是病肢尚未明显坏疽，远端血管内血液尚未凝因时，手术都有成功的可能。
 腹主动脉分叉处血栓摘除手术对病人的负担虽然较重，但如果不给予积极治疗，则将导致死亡，所以手术更属必要。除病人已处于濒死状态者外，均应尽量争取手术的机会而不可轻易放弃。腹主动脉分叉处血栓，可经腹部或股部的途径摘除。任何一种途径都不一定能单独取得满意效果，而常需联合使用，故应同时作好两种途径的准备。一般先采用经腹部途径；但对某些心脏病严重的病人，可先切开股动脉摘除血栓。如不能解除血栓阻塞时，再加作经腹部途径手术。下面以腹主动脉分叉处血栓摘除术为例加以介绍。
〔术前准备〕
 1.定位　从病肢的颜色、温度、感觉、脉搏等（或必要时作动脉造影）判定血栓阻塞的部位。
 2.皮肤准备　腹部和双侧下肢均应准备。
 3.出血、凝血和凝血酶原时间的测定　以备术中和术后可能需要的抗凝治疗。
 4.抗凝剂手术前可以开始使用抗凝剂，通常静脉注射肝素50～100mg，每6小时1次，保持凝血时间在15分钟左右。在使用抗凝剂中，可以照样进行经股动脉途径的手术，因股动脉显露容易，止血简单，不必过多顾虑术后出血问题；但要尽量避免经腹部途径，如必须采用时，则应在最后一次肝素注射4小时以后，或在使用等量的鱼精蛋白以中和肝素后再开始手术。
 5.交感神经节阻滞　一般阻滞两侧第2、3腰交感神经节，每处注1%普鲁卡因10ml以解除病肢血管的反射性痉挛，缓和缺血及减少疼痛。为了争取时间及早施行血栓摘除术，可不强调在术前使用；但对于延期手术或术后的病例，交感神经节阻滞很有作用。在使用抗凝剂期中，则应慎重采用交感神经节阻滞，以免引起深部组织血肿。
 6.解痉药物的应用　解痉药物（例如在血栓阻塞部位以上的动脉内注射罂粟硷0.03g，或1%普鲁卡因5～10ml，每日3～4次），对于解除血管痉挛也有作用，但不很可靠。
 7.病肢处理　保持病肢于通常室温下，放在略低于心脏水平位，并用大量棉垫包裹，以免遭受外伤和压迫，又可保暖。冷冻会引起血管收缩，加热将增加局部的新陈代谢，反而促使组织坏死，均应禁用。
 8.心脏病治疗　大量使用洋地黄或利尿剂，可以促使血栓的扩大，须加注意。而血栓摘除本身，尤其在局麻下经股动脉途径进行的手术，却可减轻心脏的负担。因此，并有严重心脏病的病人在适当处理心脏病的同时，应争取及早施行血栓摘除手术。
〔麻醉〕
 经腹部途径用硬膜外麻醉或全麻，经股部途径常用局麻。
〔手术步骤〕
 1.切口　在左、右股动脉处各作一纵行切口，起自腹股沟韧带，向下延伸约6～7cm长。
 2.控制动脉　切开双侧动脉外面的软组织，分离股动脉，并在其远、近端和股深动脉各绕一纱布带。于一侧股动脉内缓慢注入20ml内含10～20mg肝素的生理盐水后，拉紧股深动脉和股动脉远端的纱布带（或各夹上血管夹）以控制远端血流。
 3.切开股动脉、摘除血栓　于上、下纱布带之间纵行切开股动脉约1cm长。选一比动脉口径稍小的塑料吸引管，将顶端剪成斜口，用玻璃管连接到吸引器，在近玻璃管处的吸引管上剪一侧孔。从血管切口将吸引管插入股动脉并向上推进，从玻璃管内观察出血情况。当吸引管尖端接触到血栓，玻璃管内可见的出血情况停止时，即可开动吸引器，并用拇指按住吸引管的侧孔持续吸引，慢慢将吸引管连同其尖端吸住的血栓一并拔出。往往需要重复插管吸引几次。血栓摘除后，即夹住切口上方的股动脉。
 同法经对侧股动脉清除血栓。血栓碎块有时可能被推到已摘除干净的那一侧去，因此可能需要在对侧再行吸引，直至从双侧动脉均见到强有力而且搏动的血流为止。然后，松开远端的纱布带或动脉夹，检查从股动脉和股深动脉的血液回流是否通畅。冲掉血块后，重新拉紧纱布带。
 4.缝合切口　动脉切口各用4-0细丝线作连续缝合。检查无漏血后，细致缝合股筋膜和皮下组织、避免死腔，以防抗凝治疗中积存渗血。
〔术中注意事项〕
 1.病肢要完全裸露，以备在手术时随时检查阻塞远端的脉搏等血运情况，或另作必要的切口，继续向下探查。
 2.腹壁切口要够长，便于显露血栓阻塞部位及其上、下端的血管。
 3.对一切侧支血管应小心检查有无血栓形成，并尽可能摘除干净。
 4.应先分离血栓阻塞部位远端的动脉，阻断其血流，然后再分离血栓阻塞部位近端动脉，以防止血栓滑脱和播散。
 5.应直接在血栓阻塞部位纵行切开主动脉壁，切口长度根据血栓的长短而定，不宜过长，以能清除腔内血栓即可。
〔术后处理〕
 1.肢体的血液循环在术后开始好转，但由于动脉痉挛、往往恢复比较缓慢。血栓阻塞远侧肢体的肤色和温度最早恢复，表现为肤色逐步改善、温度升高、疼痛明显减轻或消失。远侧脉搏在术后一般即可触及，但很弱，常经1～2日后才可恢复正常。
 2.术后动脉痉挛有增加血栓形成的危险，故应适当采用交感神经阻滞，解痉药物和镇痛剂等减少或解除血管痉挛的措施。
 3.除经腹部途径的手术病例外，一般应继续用抗凝疗法约1周；但如果发病期短，血栓阻塞远侧动脉内尚无血栓形成而病人又年轻者，可以不用。
 4.对心脏病病人，术后需继续采取必要的处理。
 5.如果肢体发生坏疽，应保持干燥和无菌状态。坏疽组织的感染和毒素的吸收，将给全身带来严重的影响，因此，一旦坏疽组织分界明确后，需及时行截肢术。 

病症段落
2008-06-12 20:23
五十八、经腹部途径腹主动脉分叉处血栓摘除术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 四肢主要动脉的血栓栓塞，除有些部位（如上肢腋动脉）常有足够的侧支循环，经过积极的非手术治疗，能够维持充足的血运，可以不需进行手术外；在其他部位一经确诊，不管病肢的侧支循环是否充足，均应考虑手术摘除，以防血栓向远端及近端延伸，使病肢发生不可逆的缺血性变化。尤其在下肢，非手术治疗多不易见效，病肢即使不发生坏疽，也将造成长期的慢性缺血性改变而致残废。
. 手术应越早施行越好，最好在发病6～8小时内；但并不受这一时间的限制，有的病例在发病数日后，手术仍能成功。凡是病肢尚未明显坏疽，远端血管内血液尚未凝因时，手术都有成功的可能。
. 腹主动脉分叉处血栓摘除手术对病人的负担虽然较重，但如果不给予积极治疗，则将导致死亡，所以手术更属必要。除病人已处于濒死状态者外，均应尽量争取手术的机会而不可轻易放弃。腹主动脉分叉处血栓，可经腹部或股部的途径摘除。任何一种途径都不一定能单独取得满意效果，而常需联合使用，故应同时作好两种途径的准备。一般先采用经腹部途径；但对某些心脏病严重的病人，可先切开股动脉摘除血栓。如不能解除血栓阻塞时，再加作经腹部途径手术。下面以腹主动脉分叉处血栓摘除术为例加以介绍。
〔术前准备〕
. 1.定位　从病肢的颜色、温度、感觉、脉搏等（或必要时作动脉造影）判定血栓阻塞的部位。
. 2.皮肤准备　腹部和双侧下肢均应准备。
. 3.出血、凝血和凝血酶原时间的测定　以备术中和术后可能需要的抗凝治疗。
. 4.抗凝剂 手术前可以开始使用抗凝剂，通常静脉注射肝素50～100mg，每6小时1次，保持凝血时间在15分钟左右。在使用抗凝剂中，可以照样进行经股动脉途径的手术，因股动脉显露容易，止血简单，不必过多顾虑术后出血问题；但要尽量避免经腹部途径，如必须采用时，则应在最后一次肝素注射4小时以后，或在使用等量的鱼精蛋白以中和肝素后再开始手术。
. 5.交感神经节阻滞　一般阻滞两侧第2、3腰交感神经节，每处注1%普鲁卡因10ml以解除病肢血管的反射性痉挛，缓和缺血及减少疼痛。为了争取时间及早施行血栓摘除术，可不强调在术前使用；但对于延期手术或术后的病例，交感神经节阻滞很有作用。在使用抗凝剂期中，则应慎重采用交感神经节阻滞，以免引起深部组织血肿。
. 6.解痉药物的应用　解痉药物（例如在血栓阻塞部位以上的动脉内注射罂粟硷0.03g，或1%普鲁卡因5～10ml，每日3～4次），对于解除血管痉挛也有作用，但不很可靠。
. 7.病肢处理　保持病肢于通常室温下，放在略低于心脏水平位，并用大量棉垫包裹，以免遭受外伤和压迫，又可保暖。冷冻会引起血管收缩，加热将增加局部的新陈代谢，反而促使组织坏死，均应禁用。
. 8.心脏病治疗　大量使用洋地黄或利尿剂，可以促使血栓的扩大，须加注意。而血栓摘除本身，尤其在局麻下经股动脉途径进行的手术，却可减轻心脏的负担。因此，并有严重心脏病的病人在适当处理心脏病的同时，应争取及早施行血栓摘除手术。
〔麻醉〕
. 经腹部途径用硬膜外麻醉或全麻，经股部途径常用局麻。
〔手术步骤〕
. 1.体位　仰卧位。整个腹部、腹股沟部和双侧大腿至膝关节稍下处皮肤，均应消毒。
. 2.切口、显露　腹部正中切口或左侧正中旁切口。进腹后，用纱布垫分别将横结肠推向上方，将小肠推向右方，以显露腹主动脉下段及其分叉处。沿主动脉及双侧髂动脉切开后腹膜，观察及扪诊确定栓塞的部位及范围。在血栓阻塞近端，动脉搏动明显有力；但从阻塞部开始，搏动即突然消失。阻塞处动脉膨大、发硬、管壁呈紫红色。阻塞远端的动脉往往因痉挛而变细。探查时，手法要轻柔温和，以免血栓碎块脱落到远侧动脉去。
. 3.控制动脉　先稍分离双侧髂总动脉的远段，各绕一纱布带或细软胶皮管，分别注入20mg肝素液，然后拉紧纱布带或另加无损性血管夹，以防血栓向远侧播散。再环行分离血栓阻塞部上方的腹主动脉，绕一纱布带或细软胶皮管，并安好主动脉钳，但暂不闭合。如无合适的主动脉钳，可将纱布带绕双圈拉紧止血。
. 4.切开腹主动脉并摘除血栓　手分叉处上方纵行切开血栓阻塞部位的腹主动脉前壁约2cm长，主要的血栓块即从切口突出。再用手指先在一侧髂总动脉向上轻挤，后在另一侧轻挤，把分叉以下的血栓块从切口挤出。如血栓未被完全挤出，可用手指同时从上而下轻缓挤压，较坚韧的血栓，可被整块驱出。驱出血栓后，随即拉紧纱布带（或闭合主动脉钳）。
. 交替开放左、右髂总动脉的血管夹，利用逆行血流冲出剩余的碎血栓块，并检查远侧动脉是否通畅。如果血液逆行冲出迅速，表示血栓已安全清除。但若逆流缓慢，应先阻断髂内动脉，然后用粗细合适的塑料吸引管从主动脉切口插入髂外动脉远端，吸出遗留的血栓块。如仍不通畅，则需于该侧股动脉处另作切口。先用手指沿股动脉从下而上挤出血栓块，并用注射器针头刺入股动脉内用生理盐水或淡肝素液逆行冲洗；必要时，切开股动脉，用吸引管吸引（见下节经股部途径血栓摘除术）。
. 5.缝合动脉　用细丝线或尼龙线连续或间断褥式外翻缝合腹主动脉切口。在缝合最后2～3针之前，松开双侧髂总动脉的血管夹，使动脉内充满血液、排出气体。然后继续缝完并结扎，再慢慢松开腹主动脉的止血带或主动脉钳。如切口尚有出血，一般用干纱布轻压几分钟即可止血，也可用明胶海绵压迫止血，必要时加作1～2针间断缝合。
. 6.检查动脉远段血运　放松主动脉钳后，检查双侧髂动脉、股动脉和腘动脉的搏动。如股动脉搏动扪不清，须在关闭腹腔前探查股动脉，将其切开后用吸引管吸引。腘动脉或足背动脉的搏动恢复较慢，尤其是在心脏病和栓塞时间较长的病人，术后可加作腰交感神经节阻滞术。
. 7.缝合腹壁切口　彻底止血后，缝合后腹膜切口，逐层缝合腹壁。


病症段落
2008-06-12 20:25
五十九、内踝部大隐静脉切开术
〔〔病症小节
〔适应证〕
. 1.病人有严重外伤、大面积烧伤、大出血、严重感染或伴有休克、脱水等紧急情况，为了迅速建立各种液体和抢救药物的输注通道，而静脉穿刺不成功或不能保证输液速度者，应立即行静脉切开术。
. 2.在大手术时，静脉穿刺有困难或输注速度不良者。
〔术前准备〕
. 1.局部皮肤清洗消毒。
. 2.准备输液用具，备好各种不同口径的静脉插管，其中以软胶管效果较好。
〔麻醉〕
. 局麻。
〔手术步骤、术中注意事项〕
. 1.切口　在内踝的前一方，作一与静脉走行方向平行或垂直的切口，长约2cm，切皮时不要过分用力，以免切伤静脉。
. 2.分离静脉　切开皮肤后，用止血钳沿血管走行方向分离皮下组织，找出静脉，分离出约1cm长后，用止血钳挑起。在严重休克、脱水的病人，静脉多已萎瘪而不易辨认，或因切口不当或因分离过深而不易找到静脉，此时可适当扩大切口，在内踝边缘仔细寻找。
. 3.结扎静脉远端　　挑起静脉后，用止血钳在静脉后面引过一段丝线，结扎静脉远端，用同法将另一段丝线引过近端暂不结扎。注意要将静脉周围组织剥离干净，以免结扎与之并行的隐神经，而引起术后局部长期疼痛。
. 4.剪开静脉　牵拉静脉远端结扎线，提起静脉并稍微拉紧，用锐利小剪刀在该结扎线近侧约1cm处斜行剪开静脉壁1/3～1/2。要小心，切勿剪断血管。
. 5.插管　左手提起远端结扎线，右手将粗细合适的塑料管或胶皮管的管端垂直对准静脉切口，轻轻插入静脉腔内，使管端抵达血管对侧壁，然后顺势沿对侧管壁将管端向上滑进近端静脉管内。一般插入6～7cm深。也可用静脉切开针头插入。插管时动作要轻巧准确，以免撕破或拉断静脉或将导管插入静脉管壁的夹层中。若出现上述情况则扩大切口，在原静脉切口的近心端另作切口，重新插管。若静脉壁已瘪缩，导管不能插进时，可用微型止血钳轻轻提起血管切口的上缘，张开切口后，再行插管。
. 6.结扎静脉近心端　将导管连接输液吊瓶，如液体输入顺利，即可在导管部位扎紧近心端丝线，以防漏血或渗液。
. 7.缝合切口，固定插管　间断缝合皮肤切口，并且缝线之一将导管一同结扎固定，以防脱落。加盖无菌纱布包扎切口。
〔术后处理〕
. 1.切口外的静脉插管应另用胶布稳妥固定，对小儿和不合作者宜用夹板将踝部固定，以防插管脱落。
. 2.保持切口敷料干燥、清洁，如局部明显渗液或发生静脉炎，即应拔管。
. 3.局部插管一般可维持3日，不超过1周，以免导致静脉炎。
. 4.术后7日拆除切口缝线。

病症段落
六十、 髂、股静脉血栓摘除术(2009-05-26 14:04:58)
〔〔病症小节
〔适应证〕
 血栓摘除术适用于髂、股静脉广泛性的血栓形成，（临床表现病肢严重肿胀、发绀、发凉、剧痛，严重者可发生寒战、坏疽甚至休克，轻者仅见病肢显著水肿）。手术须在发病的早期，大约12～48小时内，血栓尚未与静脉壁粘连和远段静脉尚无广泛性血栓形成之前施行。
〔术前准备〕
 1.对于严重的广泛性髂、股静脉血栓形成的病例，首先应采用输血、输液等疗法治疗休克。
 2.应用抗凝疗法，以防止血栓滋长。
 3.适当应用镇痛剂和解痉药物。
 4.准备手术中输血。
 5.整个病肢及腹部皮肤均需消毒。
〔麻醉〕
 最好选用局麻，也可选用硬膜外麻醉或腰麻。
〔手术步骤〕
 1.切口、显露　自腹股沟韧带中点作一纵行切口，沿缝匠肌内缘向下延伸约10cm长。切开深筋膜，即可见栓塞部位的静脉肿胀隆起、管壁变厚、发白及韧硬。将横跨股静脉上面的阴部外浅动脉切断、结扎，便于显露股静脉。切开血管外的鞘膜，细致分离股动脉和股静脉，并将股动脉连同缝匠肌拉向外侧。
 2.控制血管　将股静脉的近、远心端及其分支各绕一细纱布带，以控制出血。
 3.切开静脉及摘除血栓　先调整手术台，抬高病人的上半身。再向上提起股静脉及其分支的纱布带，即可控制静脉的血流。
 在栓塞部位纵行切开股静脉壁1～1.5cm长后，挤出或用无齿镊摘出黑色的血栓。同时，麻醉师可从上肢静脉注射50mg肝素。结合使用吸引和大、小腿按摩，摘除静脉远心段的栓塞。在病人鼓起腹部用力下挤的帮助下，用吸引管吸引以清除静脉近心段的血栓，直至血流涌出通畅为止。最后，用淡的肝素液冲洗静脉管腔，以免遗留残栓造成肺
 4.缝合切口　静脉切口用细丝线作连续外翻褥式缝合。结扎最后一针缝线前，须先放血排气。
〔术中注意事项〕
 1.病情较严重的病人，宜在局麻下进行手术。
 2.股静脉的所有分支均需分离和控制，否则切开静脉时将引起大出血。静脉壁很脆弱，易被撕裂，故需细致分离。有时股静脉不易分离，不必勉强进行，在切开股静脉时可用手指压迫股深静脉部位以控制出血。
 3.静脉压力低，拉起套在静脉上的纱布带即可控制出血，一般不必使用血管夹。
 4.静脉远心段的血栓如与静脉壁紧密粘连而不能摘除时，即应考虑加作经腹部腹膜外途径切口，将整段被血栓阻塞的静脉切除。
〔术后处理〕
 1.术后抗凝，从病肢足部浅静脉插一塑料管或针头，以备每3～4小时注射20～30mg肝素，继续3～4日。待手术应激期过去后，应长期口服香豆素类衍生物（如双香豆素、华法令或新抗凝片）2～3月，应用期间注意定时测定凝血酶原时，以能维持30%为标准。
 2.抬高患肢15～20cm以上，完全卧床休息1周左右，当全身病象和局部压痛消失后，即可开始轻度活动。
 其他同动脉血栓摘除术。 

病症段落
六十一、 外伤性动静脉瘘闭塞性手术(2009-05-26 14:06:00)
（一）动、静脉结扎术
〔〔病症小节
〔适应证〕
 病情严重（尤其是心脏损害严重）以致不适宜其他手术时，或在伤后不久并发感染而有严重出血的危险时，才可考虑先将瘘口近端动脉和静脉分别结扎，以减少心脏的血流量。等一般情况好转后，再行根治手术。
 当动静脉瘤粘连紧密，或因其他原因不能行根治手术时，可作四头结扎术。
〔术前准备〕
 侧支血运必须充足。如果术前侧支血运尚不充足，应做好血管移植等修复性手术的准备。当术中发现不能进行经静脉修复动脉时，即应改行其他修复性手术。若无血管移植术的条件而不得不作闭塞性手术时，则应同时加作交感神经节切除术。
 其他方面的术前准备同外伤性动脉瘤手术。
〔麻醉〕
 根据病变部位作神经阻滞、硬膜外麻醉、腰麻或全麻。
〔手术步骤〕
 显露动、静脉后，在其近端或两端分别分离，结扎近端或四头结扎近端和远端的动、静脉。由于通到瘤囊侧支血管的存在，结扎术只能暂时有效，以后还会复发。四头结扎再加折叠以闭塞瘤囊的效果也不可靠。
〔术中注意事项〕
 动、静脉必须同时结扎，切不可单纯结扎动脉的近端，否则，结扎后侧支动脉的血流仍将通过瘘孔，经静脉回入心脏，反使远端组织突然缺血而发生坏疽。单纯结扎静脉的远心端后，大量动脉血经瘘孔流入静脉，将会增加心脏负担，势必导致心力衰竭，也不应该采用。
〔术后处理〕
 同动脉瘤内缝合术。
（二）四头结扎和瘤囊切除术
 当侧支血运充足时，结扎动、静脉并完全切除瘤囊是有效和较安全的手术。手术后极少发生坏疽，但常造成慢性缺血而影响肢体的功能。因此，这种手术最适宜于治疗较小而不重要的动静脉瘘或动静脉瘤。 

病症段落
六十二、 外伤性动脉瘤闭塞性手术(2009-05-26 14:07:30)
（一）动脉瘤内缝合术
 瘤内缝合术比其他闭塞性手术为优，它能够有效地根治动脉瘤，又不必剥离瘤囊，从而可以充分保全侧支血运，避免邻近神经等组织的损伤，减少了休克和感染的危险，而且方法较简单。缺点是当主要动脉被闭塞之后，伤肢常遗留慢性血运不足现象，又如瘤囊内有些动脉侧支的开口被忽略，或缝合线裂开，则可引起动脉瘤的复发。
〔〔病症小节
〔适应证〕
 周围动脉的损伤性动脉瘤，如不能进行修复性手术时，可首先选择瘤内缝合术。
〔术前准备〕
 1.对于闭塞性手术，除紧急情况外，术前应先确定侧支血运是否充足可靠。除检查伤肢远段的皮肤色泽、温度和脉搏外，还可应用反应性充血的检查法。即将伤肢举高30°，用弹性绷带自手指（足趾）向上绑扎，直到瘤的下方。然后，用手指在紧靠动脉瘤上方紧压动脉，5分钟后，迅速解松棚带，但手指仍压住动脉不放。如伤肢皮肤在1～3分钟内自上而下地迅速发红直至手指（足趾），表示侧支血运已较满意。
 2.时间是促进侧支血运的主要因素，时间越长，血运越好。术前间歇压迫瘤上方的动脉也可促进侧支血运。术前、术中或术后交感神经节阻滞术或交感神经节切除术，是常用的促进侧支血运、减少血管痉挛和疼痛的方法，比单纯的等待更有效。
 3.曾有开放性损伤者，应再注射1500U破伤风抗毒素。
 4.术中可能大量失血，应准备足够的血源。
 5.给抗生素1～2日。
〔麻醉〕
 根据手术部位作神经阻滞麻醉、腰麻或全麻。
〔手术步骤〕
 以腋动脉瘤为例。
 1.体位　仰卧位，伤肢外展。
 2.控制动脉近端　能用止血带的部位，在切开瘤囊之前，应把止血带绷紧；不能使用止血带时，则在瘤囊的上方另作一切口，分离动脉近端，绕一纱布条或细软胶皮管或准备血管夹，以备必要时控制血流。
 3.切开、显露　在即将切开瘤囊之前，应加快输液、输血的速度，检查吸引器的效能，并准备好纱布垫和缝合血管的针线，以便切开一能急速找到动脉裂口，缝合止血。
 在动脉瘤部位的中线沿腋动脉作一长切口。切开深筋膜，用圆头剪刀细致分离以显露瘤囊的前壁。注意勿损伤神经和腋静脉。
 4.切开瘤囊　先拉紧动脉近端的纱布带（或安放一血管夹）以控制出血，然后纵行切开瘤囊前壁。切口要够大，便于显露囊内的动脉裂口。立即用吸引器吸尽囊内血块和血液，并用手指挖出血块，以便迅速找到喷血的动脉裂口。若出血较多，可用手指填住动脉开口，或用手指伸到动脉后面向上压迫止血。
 5.囊内缝合修复
 ⑴如只有一个较小的动脉裂口，而且动脉壁健全无损，可作缝合而不闭塞动脉腔。在逐步移开压迫裂口的手指、露出部位裂口时，即逐步用液体石蜡浸过的细丝线作几针单纯间断缝合。修复后，把部分囊壁覆盖缝合在动脉上面，以加强动脉的缝合处。如上下端血管距离很近，也可予切断，旷置瘤囊，改作修复性两端吻合。
 ⑵动脉裂口一般较大，并有动脉壁的损伤，须在囊内缝合、结扎动脉近端和远端以及所有通向瘤囊的侧支血管开口。通常是在动脉近端和远端开口的近、远侧，用中号丝线各作两针8形或间断缝合。每针要够深，包绕动脉端的整个圆周，然后拉紧结扎。
 ⑶有时也可把动脉近、远端分离出来，分别加以双重缝扎，则更为准确可靠，并保证避免邻近神经等组织的损伤。
 ⑷瘤囊可以松松地缝合几针覆盖在动脉结扎处之上。但一般也可不缝，只要在术后加压包扎，即可使囊壁紧贴一起消除囊腔。
 ⑸如果动脉壁损伤很重，或缝合不牢靠时，可在缝扎所有血管之后，移用附近肌肉移植到囊内，再将囊壁缝合在肌肉上，以加强血管的闭塞，避免出血和复发，使瘤内缝合术更加完善牢靠。
〔术中注意事项〕
 1.控制出血是个关键。在既不能使用止血带又无法控制动脉近端的情况下（如腋动脉上段大型动脉瘤不易显露和控制锁骨下动脉，臀上、臀下动脉瘤不便另作切口控制髂内动脉），则不得不直接切开瘤囊，一面吸除血块、血液，一面急速用手指或纱布垫堵塞动脉裂口。随后逐渐移动手指，在直视下一针一针地加以缝合结扎。
 2.瘤囊上面的组织应细致剥离，并拉开神经，但只需显露囊的前壁，不要剥离过多，以免影响侧支循环。
 3.对裂口大、出血多的瘤囊。切开后一定要在直视下先在动脉近端缝合一针，结扎后大部分可以停止出血。然后移开手术，再加针缝合。每针缝合要准确，以免术后裂开。
〔术后处理〕
 1.将伤肢平放或稍抬高，注意观察伤肢颜色、温度及末梢动脉的搏动。
 2.继续用抗菌药物以预防感染。
 3.手术伤口用厚纱布垫加压包扎，但不可过紧而阻碍肢体远段的血运。
 4.残余瘤囊内如有积液，可穿刺抽尽液体后加压包扎。
 5.如伤口感染、化脓，应及时引流。
 6.伤口内如有出血，应及早进行手术，补加血管裂口缝合、纱布填塞或分离动脉近端后加以结扎。
 7.术后伤肢慢性缺血严重者，可反复施行交感神经节封闭，或作交感神经节切除术。

病症段落
（二）动脉瘤动脉结扎术
 〔〔病症小节
 各种结扎动脉的方法都是为了使瘤囊内血流减慢、凝结，以达到治愈动脉瘤的目的。但由于侧支动脉与瘤囊沟通，结果常不成功或常可复发。
〔适应证〕
 动脉结扎术一般仅作为暂时性措施，或在不得已时（如动脉瘤已经感染，病人当时情况不佳；或技术条件限制，不能进行其他手术）才用。有时，也可用作根治性的准备步骤。
〔手术步骤〕
 结扎动脉瘤上、下端动脉后，切开瘤囊，排除内容物，再用纱布填塞；也可用游离或带蒂的肌肉移植于囊内，以闭塞其侧支循环，提高结扎术的效果。
（三）动脉瘤囊切除术
 结扎所有通向瘤囊的血管后，将瘤囊完全切除。一般来说，在侧支循环充足并和交感神经节切除术配合下，这种手术能根治动脉瘤，并且较为安全。但在剥离瘤囊时，难免会破坏部分侧支血运。对于较重要的动脉远端组织虽可免于坏死，但术后常可出现长期慢性缺血，因此主要适用于不很重要的血管，而且瘤囊附近的神经等组织容易分离者（如肘部或膝关节以下的小动脉等）。其他部位的瘤囊切除后，应尽量争取行血管移植术以恢复动脉血流。 
六十三、 外伤性动脉瘤修复性手术(2009-05-26 14:08:43)

 闭塞性手术虽能根治动脉瘤，在四肢主要动脉被闭塞之后，也很少发生坏疽，但其功能很难完全恢复，往往遗留慢性缺血（如间歇性破行，皮肤发凉、水肿、溃疡，肌肉萎缩等）征象。因此，对于主要动脉的动脉瘤治疗原则，应当是争取切除瘤囊和修复动脉的通道。
（一）动脉瘤切除和血管移植术
〔术前准备〕
 1.开放性伤口已愈合，局部感染消退后即可手术，不必等候侧支循环的建立。
 2.给予抗生素预防感染，并再次注射破伤风抗毒素。
 3.准备足够血源。
 4.准备健侧的大腿内侧皮肤，以备取大隐静脉进行移植，并准备好大小不同的人造血管。
〔手术步骤〕
 以腘动脉瘤为例。
 1.体位　侧卧位，伤肢在下伸直，健侧屈曲。
 2.控制动脉近端　大腿放好止血带，以备必要时使用。
 3.切口、显露　腘窝处作一横切口，将其外侧端向上，内侧端向下延伸。也可用中线纵行切口。拉开上、下皮瓣，显露肌肉和深筋膜。切开深筋膜，用圆头剪开细致分离后向两侧拉开。再把内侧肌肉拉开，充分显露胫神经和腘静脉。
 4.分离胫静脉、切断腘静脉　分离胫神经并用线拉向外侧，注意勿损伤其通向腓通肌内侧头的分支。腘静脉后壁常与动脉粘着，可不必分离，而将其分支结扎、切断。然后，将近、远端结扎、切断。
 5.控制腘动脉　腘动脉近端常扩大弯曲，位于切口深部稍偏内侧，细致分离后，绕一纱布带以备加用血管夹。再将腘动脉远端分离后，也绕一纱布带备用。
 6.切除瘤囊　紧靠瘤囊进行分离，先从一侧开始，逐一分离、钳夹、切断及结扎其动脉的所有分支后再处理另一侧。然后，将20mg肝素注入瘤囊内，随即各用一血管夹阻断腘动脉的近、远端，并在靠近瘤囊处分别切断。最后提起瘤囊的一端，将其后壁从腘窝深部逐渐分离出来，完整摘除瘤囊。如有紧密粘连，则不必勉强进行，可将部分瘤囊壁留下。
 7.血管移植
 ⑴选一合适的人造血管，其直径最小要8mm。如动脉小于6mm，或其远段血运不佳者，应改用大隐静脉移植。腘动脉远端可剪成斜形，以便与较大的人造血管吻合。
 ⑵先从动脉近端开始吻合。安置两侧的外翻褥式定点缝合，结扎后按二定点吻合法作前、后壁连续缝合。
 ⑶近端吻合完毕后，用手指夹紧人造血管的末端，暂时稍稍松开动脉端的血管夹，使血液充满人造血管，随即再关闭血管夹。放掉人造血管内的血液和血块，用湿纱布覆盖近端吻合处。
 ⑷伸直伤肢，拉紧人造血管，剪到合适长度，以免过长而发生弯曲。然后，暂时松开动脉近端的血管夹，检查血液逆流是否通畅。待血流通畅后，先在人造血管远端安置一血管夹。随即将人造血管与动脉远端靠拢，进行二定点端端吻合。但在连续缝合后壁后，暂不结扎，先放松远端血管夹，待血液充满人造血管，排出空气后，再拉紧缝线结扎。然后，慢性放松近端血管夹。
 8.缝合切口　缝合切口之前，检查伤口内及伤侧足部的脉搏的颜色。观察膝部屈曲时，移植血管的情况。彻底止血后，用胶皮片放在腘窝内引流，仔细缝合筋膜。最后缝合皮肤，用多层纱布加压包扎。
〔术中注意事项〕
 1.能用止血带的部位，术前应先扎好止血带或绑上血压计的气囊带。当在伤口内不能直接控制出血时，即将止血带拉紧或将气囊带充气止血。
 2.严格执行无菌技术，以免发生感染，引起吻合口破裂出血和血管内血栓闭塞。
 3.选择合适的移植血管。对四肢动脉（除股动脉上段外），最好用自体的大隐静脉移植，或用人造血管。移植血管的口径要比承受移植的血管稍稍大些，但又不宜过大，更不宜过小，也不可过长。
 4.分离动脉的近、远端和瘤囊及作吻合时，手术操作务求精细、准确，尽量减少血管壁和周围组织的损伤。
 5.移植血管周围须有健康的组织保护；伤口必须彻底止血，减少渗出，以免潴留血液和存在死腔，影响移植血管的存活和发生感染的危险。
 其他可参考血管端端吻合术的术中注意事项。
〔术后处理〕
 1.继续使用抗感染药物，严密观察伤肢血运。
 2.应用人造血管移植手术者，术后忌用抗凝剂，以免渗血。
 3.膝关节屈曲时不可超过90°，以免移植血管折曲，阻断血流。
 4.术后早期开始股四头肌锻炼，6周后可以负重。
（二）动脉瘤切除和动脉修复术
 对于小型动脉瘤，切除瘤囊后可直接缝合修复管壁；或作楔形切除横行修复。只要部分动脉壁尚健全，均可进行修复。
（三）动脉瘤切除和动脉端端吻合术
 小型瘤囊切除后，动脉缺损在2～3cm之内者，两端吻合应是首选的方法。也可不作切除而仅旷置瘤囊，作两端吻合。但若缺损过长，则须作血管移植。 


六十四、 下肢深静脉原发性瓣膜功能不全手术(2009-05-26 14:10:01)
〔〔病症小节
 由于先天性瓣膜结构不良及长期站立或负重等原因，来自近侧髂股静脉的血柱重力作用于大隐静脉、股浅静脉和股深静脉的瓣膜。因解剖学因素，大隐静脉瓣膜可单独或最先受累，股浅静脉瓣膜次之，而股深静脉瓣膜最少受累。因此，对于中度或重度深静脉瓣膜功能不全者除作大隐静脉的高位结扎、剥脱及交通支结扎外，还应选用相应术式如静脉瓣膜修复术，带瓣静脉段移植术、股静脉瓣膜带戒术或股静脉壁环缝术，半腱肌-股二头肌袢腘静脉瓣膜替代术（简称肌袢代瓣膜术）等。

病症段落
（一）股浅静脉瓣膜修复术
 〔〔病症小节
 通过手术将伸长、脱垂而关闭不全的瓣膜予以缩短、修复到半挺直状态，使其能合拢关闭，阻止血液逆流。
〔适应证〕
 1.无深静脉血栓形成史。
 2.经顺行性造影显示深静脉通畅、扩大、呈直管状。逆造影显示有中度或重度逆流者。
 3.术中见股静脉较粗大，但轮廓、色泽、弹性正常，无炎性反应痕迹。测试血液流向时，可见近侧血液越过瓣膜向远侧倒流。切开管壁见瓣膜的游离缘松弛、下垂。
〔麻醉〕
 腰麻或硬膜外阻滞。
〔手术步骤〕
 1.显露隐-股静脉　于患肢大腿根部股动脉搏动处的内侧作一纵行切口，上端略超过腹股沟平面，长约12cm。沿大隐静脉主干找到隐-股静脉的联接处，显露出股总静脉、股浅静脉和股深静脉。在股浅静脉与股深静脉汇合处的远侧可见到股浅静脉最高的一对瓣膜。
 2.探测股浅静脉瓣膜功能　瓣膜所在处的股浅静脉略膨出，在瓣膜远侧5cm处阻断股浅静脉血流，并同时阻断股深静脉血流，将阻断处近侧的血液挤压到股总静脉内，使之排空，如放开挤压的手指，可见血液立即通过瓣膜向远侧倒流，证实该瓣膜功能不全。
 3.修复瓣膜　阻断股总静脉、股深静脉和瓣膜远侧的股浅静脉血流，于股浅静脉第1对瓣膜在管壁上杯状外形的中央向近侧作纵行切开，切口长约1.5～2.5cm。牵开切缘后，可见到游离缘松弛、下垂伸长的瓣膜。用含肝素的生理盐水冲洗瓣膜，使瓣膜的病变更为清晰。
 用7-0无损伤缝线于两瓣膜交会点处由外向内进针，距交会点2mm处穿过两瓣膜游离缘，再于交会点平面由内向外出针，拉紧缝线，管壁外打结，可使游离缘缩短2mm，用同样方法在另一侧瓣膜交会点进行缝合。如一针不够，可于交会点稍高或游离缘稍远处作第2针缝合，使瓣膜进一步缩短。
 修复完成后，用肝素生理盐水冲洗，见瓣膜游离缘呈半挺直状。缝合管壁切口，再度测试血液无倒流，证实瓣膜修复满意。开放各静脉阻断处，恢复血流。严密止血后，于切口内放一引流管，逐层缝合切口。
〔术后处理〕
 术后应用抗凝治疗，可用肝素6250U（50mg）皮下注射，每日2次，低分子右旋糖酐500ml静脉点滴，每日1次。抬高患肢，多作患肢主动活动，促进血液回流。其余同大隐静脉剥脱术。


病症段落
（二）带瓣静脉段移植术
 利用带正常瓣膜的一段自体静脉，插入移植于股浅静脉上端，阻止血液逆流。常用的静脉多选自健侧的股浅静脉、腋静脉或臂静脉。
〔〔病症小节
〔适应证〕
 1.经静脉造影，证实为中度或重度瓣膜功能不全者。
 2.瓣膜病损严重，极度薄弱，游离缘过度松弛、脱垂，无法进行修复者。
〔术前准备〕
 对拟选用的静脉需行静脉造影检查，证实该静脉瓣膜功能正常。并注意除静脉主干外，有无分支回流。
〔麻醉〕
 同静脉瓣修复术。
〔手术步骤〕
 1.按前述方法显露股总、股浅和股深静脉，并经测试证实有股浅静脉最高一对瓣膜功能不全。
 2.移植静脉段的准备　如取自健侧股浅静脉，则按前法显露健侧股浅静脉，证实瓣膜功能良好后，切取两侧股浅静脉相等长度的静脉段（包括第2对瓣膜），互相交换吻合。如取自腋静脉，可在腋下作一直切口，显露腋静脉，测定瓣膜功能良好后，切取含有瓣膜的静脉段约2cm。若腋静脉主干为单支型，则取患肢一段长3cm的大隐静脉与之交换。若尚有分支回流，在取下移植段后，远、近端结扎即可。
 3.移植静脉段的吻合　将股浅静脉在最高一对瓣膜远端1cm处切断，然后把移植段静脉置于股浅静脉两个断端因弹性回缩所形成的空隙之间，用7-0无损伤缝线作两个对端吻合。严密止血，置引流管，逐层缝合切口。
〔术后处理〕
 同静脉瓣膜修复术。
（三）股浅静脉带戒术或静脉瓣膜壁环缝术
 通过缩窄股静脉宽度，从而恢复瓣膜远侧股静脉宽度、瓣窦、瓣膜长度三者比例关系，从而纠正瓣膜关闭不全，防止和减轻血液逆流。
〔适应证、麻醉〕
 同静脉瓣膜修复术。
〔手术步骤〕
 1.按前述方法显露股总、股深、股浅静脉。确认股浅静脉最高一对瓣膜，并验证该瓣膜功能不全。
 2.自该瓣膜向远侧分离股浅静脉2～3cm长，分离后的股浅静脉多显持续痉挛状态。
 3.取一段大隐静脉，剖开，取宽约0.5cm的静脉片，在瓣膜远端管壁环绕一周，用0号线缝合3针，完成瓣膜“带戒”，用5-0无损伤线将环绕的静脉片与静脉壁固定3针，以免滑动。
 4.或用7-0无损伤线，在瓣膜远端环形缝合一周，缝针间距约2mm，不能穿透静脉壁，使缝合后的静脉口径相当于痉挛状的静脉口径（一般缩小1/3）。
 5.严密止血，冲洗伤口，逐层缝合切口。
〔术中注意事项〕
 1.股浅静脉瓣膜位置不固定，须结合X线造影片定位。
 2.自体静脉片环绕静脉的松紧度，即环绕后的静脉口径（或环缝术后的静脉口径）应与发生痉挛的静脉口径相等较为适宜。太紧可使静脉管腔狭窄，易透致静脉血栓形成。太松则使瓣膜关闭不全，疗效不佳。
〔术后处理〕
 同静脉瓣膜修复术。


病症段落
（四）半腱肌-股二头肌腱袢腘静脉瓣膜代替术（肌袢代瓣膜术）
 人在行走时，半腱肌和腓肠肌是交错进行收缩和松弛的。在摆动相时，半腱肌处于收缩状态，而腓肠肌处于松弛状态。深静脉瓣膜功能不全患者在该时期即出现血液倒流。利用半腱肌和股二头肌缝合的U形腱袢在行走时的交替收缩与松弛，不断对腘静脉产生滑动压迫作用，从而阻断血液逆流。
〔〔病症小节
〔适应证〕
 中度或重度瓣膜功能不全者。
〔麻醉〕
 同静脉瓣膜修复术。
〔手术步骤〕
 1.切口　在髌骨上缘6cm、半腱肌外侧缘起向下延伸至腘窝横纹上2cm、横过腘窝，再沿股二头肌外侧缘向下至腓骨小头上切开。
 2.在股二头肌内侧缘解剖腓总神经和胫神经及神经深面的腘静脉，显露腘动脉。
 3.解剖半腱肌，于止点处予以切断，纵行切开股二头肌内侧部分肌腱，在止点处切断。将半腱肌游离端在腘动脉前、腘静脉后穿过二血管间隙，并与股二头肌游离缘重叠缝合，呈U形肌袢。
 4.严密止血，腘窝内可注入醋酸强的松25mg，逐层缝合切口。
〔术后处理〕
 同静脉瓣膜修复术。 

病症段落
六十五、 血管断端吻合术(2009-05-26 14:11:08)
〔〔病症小节
〔适应证〕
 利器切伤或经清创后，动脉缺损较小者，可直接作断端吻合。
〔手术步骤〕
 1.吻合前处理
 ⑴分离血管断端：动脉两端需先适当分离，并将邻近关节保持于半屈位，以减少张力。有时可以切断某些不重要的侧支，以增加主要动脉的长度。年轻伤员健全的动脉可拉长2～3cm，以弥补缺损间隙，进行直接吻合。
 ⑵检查血流状况：按清创时预定的血管切除范围剪除损伤部分时，动脉近端应有活动性喷血。如喷血不旺，应考虑近段仍有阻塞，可用塑料管插入动脉内吸引冲洗。如仍不见效，则须再次切除一段。如喷血旺盛，再用血管夹阻断血流。同样暂时开放远端血管夹，检查动脉逆流是否良好。远段如有血栓也须加以吸除，通畅后才可吻合。
 ⑶剥除血管外膜：用血管镊夹住血管断端外膜向外牵拉后剪去，以免在缝合时将外膜带入管腔而引起血栓形成；或用小剪刀细致剥离、剪除血管断端的外膜，慎勿损伤血管壁。一般每侧断端剥离外膜各0.5～1cm长。
 ⑷冲洗断端管腔：将两侧断端修剪整齐后，用0.1%肝素生理盐水（也可用0.5%普鲁卡因或3.8%枸橼酸钠液）冲洗两断端的管腔，冲出凝血块，以防止吻合口处血栓形成。
 2.血管吻合法　根据血管的大小，选择间断或连续缝合法进行吻合。一般直径在2mm以下者以间断缝合为佳；在2mm以上者，可用连续缝合。连续缝合的止血效果较好，但如缝线太紧，则有可能使吻合口缩小。
 缝线一般用4-0～8-0细丝线；小血管用8-0～11-0卡普隆线，以两端均连有无损伤性缝针者较合适；也可用头发，但须打3个结结扎。
 常用的二定点缝合法比较简单，但三定点缝合法可防止缝到对侧管壁。
 ⑴二定点间断缝合法：将血管两端的血管夹拉近，使血管对端靠拢后，上、下各作一定点缝合，每针均应自血管内向外穿出，以免将残留外膜带入血管内而形成血栓。两针同时在血管外侧结扎。结扎时力求轻柔、稳定，慎勿撕裂管壁。然后，在二定点线之间再缝一针，随即根据血管口径大小适当加针。一般针距和边距各为0.5～1mm，对小血管则各为0.3～0.5mm。每缝一针结扎后，助手可轻轻提起缝线，以便缝下一针。前壁缝毕后，将两端血管夹向上翻转，按上法缝合血管后壁。缝合过程中，随时以平头针伸入管腔，用肝素液冲洗。在缝合最后一针时，再度检视管腔，轻轻冲洗，以免凝血块留在里面。后壁缝毕后，转回血管夹，使血管恢复正常位置。如血管较粗，可作二定点外翻褥式缝合，使内膜外翻更为满意。
 ⑵三定点连续缝合法：操作技术基本上与二定点法相同，仅选点不同而已。即在血管周径上先作等距离的三针定点线，牵拉各线即成等边三角形。先结扎后壁，再结扎前壁的定点缝线。以后提起两个定点线，用无损伤针线连续缝合定点线之间血管的前1/3边。每针均应使两端血管的内膜对合，并把线适当拉紧，但不可过紧，以免缩小管腔。缝到最后，将缝线与定点缝线打结。以同样方法缝合另一侧1/3边，最后将两血管夹向上翻转，露出血管后壁的1/3边，同样作连续缝合。
 3.吻合后处理
 ⑴松开血管夹：吻合完毕后，先松远端血管夹。如吻合口有少许漏血，一般用纱布轻压几分钟即可停止，必要时可在漏血较多处补缝1～2针，但应尽量避免发生此类事情，以防止血栓形成。吻合时应力求完善。如已无漏血，随即开放近端血管夹。
 ⑵处理动脉痉挛：检查吻合口上、下方动脉的搏动情况和肢体远端的颜色、温度、脉搏。如动脉有痉挛现象，可敷以2.5%罂粟硷液纱布。如伤肢的血运不佳，可用普鲁卡因液作交感神经节或血管周围神经阻滞。
 ⑶处理并行静脉：并行静脉（尤其是股静脉和髂外静脉）如有损伤，应加以修复，以减少静脉郁滞。如不便进行，则可于结扎后切断。
 4.缝合伤口
 ⑴覆盖吻合口：缝合好的动脉和静脉不可裸露，必须用周围组织（最好用肌肉，也可用皮肤或皮下组织）很好地覆盖，可起保护和供给营养的作用。缝合处附近有骨折时，要用肌肉将血管与骨折端隔开，以防骨痂形成而压迫血管。
 ⑵避免死腔：缝合时应避免遗留死腔，以防血浆潴留导致感染。
 ⑶引流、缝合：若伤口清洁新鲜，可行一期缝合，并从另一小切口放置引流条，但不可直接接触血管吻合处。引流条须早日取出。若伤口污染较重，皮肤必须敞开，5～10日后作延期缝合。
〔术中注意事项〕
 同血管清创术和血管修复术，但尚需注意下列几点：
 1.血管断端分离的长度要合适，过短时血管缝线处张力过大，必致失败。在端端吻合时，有时须将血管上、下段适当分离并结扎、切断某些侧支，但不能切断股深、旋股或肱深等比较重要的动脉。如果张力还很大，宁可采用血管移植以重建血运，也不可勉强进行端端吻合术。血管移植也不可过长，不然血管将曲折而阻碍血流。同时，吻合时尚须注意使血管的纵轴一致，避免血管扭转。
 2.缝线牵拉和结扎要松紧适宜，不可过松，以免漏血；更不可过紧，以免造成吻合口狭窄。
 3.松开血管夹后，远段的血运即可恢复，表现为肢体的远段皮肤泛红、皮下静脉充盈、毛细血管充盈现象恢复、可触及动脉搏动、静脉回血良好等。
 如上述现象不出现，或出现一段时间后又消失，即应检查吻合部及其远段血管有无阻塞。常见原因有：①吻合技术不完善，使吻合口狭窄或闭锁；②血栓形成；③血管痉挛。一般先用温盐水纱布热敷，普鲁卡因封闭血管周围，或用2.5%罂粟硷液湿敷。如短时间内未见显效，不宜再观察等待，应及时拆除吻合口缝线探查；用平头针或塑料管插入血管腔内吸引、冲洗以清除血栓，并注入肝素盐水或普鲁卡因液，以解除血管痉挛。如血流仍不畅通，有血管内膜损伤、外膜嵌入或吻合口狭窄者，应切除吻合部，重新吻合。
〔术后处理〕
 同血管清创术和血管修复术。 

病症段落
六十六、 血管清创术(2009-05-26 14:12:39)
〔〔病症小节
〔适应证〕
 有下列情况者，应及时进行清创术，探查血管，控制出血，处理合并伤，为早期恢复血管通路作好准备：①伤口持续出血或反复出血者。②皮下搏动性血肿，或肢体周径不断增加，有深部血肿可能者。③伤肢有温度下降，脉搏消失，皮色苍白、麻木，运动功能减弱等急性缺血征象者。④深部刺伤或贯穿伤疑有重要脏器或组织损伤者。
 但对以下各种情况必须仔细分析，分出轻重缓急，首先集中精力抢救生命，避免为抢救肢体而危及生命：①同时并有威胁伤员生命的严重复合损伤（如严重的颅脑伤、胸部伤、腹部伤或多发性骨折）者。②损伤之后为时很久，已有明显感染者。
 除伤部持续出血不能制止或伤肢即将坏疽而须紧急探查者外，一般应在休克基本被控制和脉搏、血压稳定后才能施行手术。
〔术前准备〕
 1.暂时止血　一般用加压包扎、填塞等方法暂时止血，尽量少用止血带。并有骨折的肢体，需暂时固定。
 2.防治休克　迅速输血、血浆或其他扩容剂（如右旋糖酐）以控制休克。紧急时先输葡萄糖液或生理盐水。
 3.改善血运　如血压较为稳定，可作交感神经节封闭，改善伤肢血运。对闭合性损伤，交感神经节封闭可以鉴别血管损伤与血管痉挛。交感神经节封闭后，如伤肢血运的严重不足未能立即改善，即需手术探查。
 4.抗凝剂　术前一般不用抗凝剂。若手术必须延迟到几小时之后，在伤员无急性出血情况下，可考虑静脉或皮下注射肝素，以减少血管远端血栓形成的机会。肝素作用短暂，对以后的手术影响不大。如有影响，可用硫酸鱼精蛋白中和。如有软组织广泛损伤，最好不用抗凝剂，以免大面积渗出。
 5.伤肢准备　整个伤侧肢体的皮肤均需消毒，以备必要时显露远端血管，进行逆行性血栓摘除。
〔麻醉〕
 根据不同部位应用臂丛麻醉、腰麻或全麻。
〔手术步骤〕
 血管修复术的成败在很大程度上决定于清创是否彻底，应认真做好这一手术。
 1.控制出血　在清创术中，应首先控制出血，并做好随时制止大量出血的准备。
 伤口先压迫包扎暂时止血，在未做好控制出血的措施之前不可去掉压迫物。
 为了减少术中出血，不得已时可使用止血带。在不能使用止血带的部位，应先在伤口上方作一小切口，显露受伤动脉的近段，分离后绕一纱布带（有条件时最好用细软胶皮管），以备必要时阻断血流，制止出血。
 控制血流的方法很多，用无损伤血管夹最为方便。如无合适的血管夹，则可选用以下几种方法：
 ⑴将纱布带套过血管或绕一圈后提起，再用手指捏紧或用普通止血钳夹住纱布带。
 ⑵用一段胶皮管垫在动脉上，将纱布带打结。
 ⑶将纱布带的两头并拢后，套上一段短的粗胶皮管，拉紧纱布带后，用止血钳夹住。
 2.清洗伤口　按清创术清洗伤口和周围皮肤。通常先初步清理伤口，摘除异物，止血和冲洗，待主要的血管修复后再进一步清创。
 3.探查血管　沿血管走向将切口上下延长，使血管充分显露。在血管的两端未完全显露和控制之前，如有出血，可在伤口外面用手压迫止血，或在伤口内用手指压迫止血。然后，在伤区健康组织内分别分离动脉和静脉的近段与远段，以备安置无损伤血管夹控制出血。在伤口内控制出血后，应即放松止血带或其他的近端血流控制。
 若阻断动脉的时间较长，则应向动脉远段注入少量肝素液（100ml生理盐水内含10mg肝素），以防血栓形成。
 最后，进一步查清血管损伤的类型、程度和范围以及邻近组织损伤的情况，以决定修复的方法。
 4.整个血管　血管的修复缝合必须在健康的管壁上进行。因此，管壁的损伤组织要充分整个，去除污染和损伤部分；还应仔细检查血管内膜，如内膜不完整，也应切除。如为火器伤，宜在肉眼可见的损伤部分以外再切除约5mm，以防血栓形成。但也要防止不必要的过多切除，以免影响血管的端端吻合。断端整修或损伤端切除后的血管两端应略呈斜形，以便吻合。
 血管部分割裂伤时，如裂口边缘尚整齐，可用小剪刀剪修裂口以备修复。但如裂口不整齐，污染较重者，应予以切除后进行端端吻合或血管移植。曾经用普通止血钳夹过的血管段也应切除。
 血管完全断裂伤时，血管的断端均需修整。
 血管挫伤时，内膜常变粗或破裂，还可有夹层血肿或血栓形成，必须彻底清除，然后进行吻合。
〔术中注意事项〕
 1.麻醉要满意，使肌肉充分松弛，手术才能顺利进行。
 2.伤口内出血点须看清楚后才用止血钳钳夹，不能乱夹，以免损伤邻近神经及其他组织。
 3.阻断血流的血管夹不应太紧，尤其在发生出血时，不可盲目地收紧血管夹，以免损伤血管内膜而形成血栓。
 4.对明显损伤的动脉，应作彻底切除，甚至疑有损伤的部分也应切除，以免后期形成血栓和吻合口裂开等危险。不可为了凑合血管单纯修复术，或顾虑切除太多端端吻合困难而留下已有损伤的管壁组织，以免导致血管修复术的失败。端端吻合有困难时，可用自体静脉或人造血管移植。
〔术后处理〕
 1.全身处理　防治休克。血容量不足应及时补充，注意尿量及其性质，如有血红蛋白尿、少尿、无尿等肾功能障碍和水、电解质平衡失调等情况，都应及时纠正。
 2.保护肢体　注意保护伤肢，避免受压、温度变化、潮湿、擦伤、感染及有刺激性的外敷药等。伤肢宜保持水平位，或稍低于心脏平面约13cm的稍下垂位，并用一支架撑起被子，以免伤肢受压，有助于动脉血供给。如有明显水肿，则可每天略为抬高一定时间。局部绝对不可使用热敷加热或冷敷降温，因加热、降温反可增加组织的损伤并加重代谢的紊乱。肢体保持于室温最为安全。
 3.观察血运　正常供血时，伤肢皮肤温暖而红润，毛细血管充盈良好，肿胀不重。静脉血栓时，肢体肿胀加剧、发凉、发紫；动脉血栓时，肢体苍白、干枯。如发现上述情况，应及时作出诊断，及早进行手术探查。但术后常有动脉阵发性痉挛现象，应与动脉血栓鉴别，查明原因后进行处理。疼痛、寒冷等因素均可引起血管痉挛，应及时解除。还可用血管解痉药物以及交感神经节或动脉周围神经的阻滞疗法。如缺血现象仍不好转，即应探查。
 4.处理肿胀　手术后可有不同程度的肿胀，应排除静脉血栓的可能。肿胀明显者，可间断抬高伤肢。如肢体肿胀很严重，则需作减低张力的切口，纵行切开皮肤和深筋膜，以改善血运；也可用粗注射针头穿刺引流，但不如切开彻底。减张后要防止伤口感染。
 5.预防感染　感染最常造成继发性出血和血栓形成。因此，除了彻底清创外，术后应给足量的抗生素，通常继续用药1周左右。 


病症段落
六十七、 血管修复术(2009-05-26 14:14:05)
〔〔病症小节
 对主要动脉损伤的治疗原则，主要是恢复动脉的连续性。受伤的动脉越早修复越好，最好在伤后6～8小时内施行。时间的延迟将大大增加远段血管内血栓形成或感染的机会，从而减低恢复血运的可能性。但是如果远段血管不通畅，即使时间较长，甚至超过20小时，修复手术仍有成功的可能。
〔适应证〕
 尖锐利器所造成的穿透伤，伤口清洁，血管切裂伤较小而整齐，估计术后管腔不致有显著狭窄的情况时，才可作单纯修复。若伤口污染较重，或血管以及周围组织受到挤压者，则不宜作单纯修复术。
〔手术步骤〕
 1.冲洗断端管腔　用一对无损伤性血管夹阻断血管两端血流后，用管端光滑的塑料管或钝头注射针头伸入血管裂口内吸出血块，再用肝素液冲洗。
 2.剥脱血管外膜　用小剪刀剥脱裂口周围的血管外膜约1cm长。
 3.靠拢裂口两缘　缝合口最好要与血管纵轴垂直或接近垂直，以免狭窄。将血管两端的血管夹向中间牵拉，使血管裂口的两缘靠拢。
 4.缝合裂口　用液体石蜡润滑后的细丝线，在离开裂口边缘0.5～1mm处下针，针距亦为0.5～1mm，进行间断单纯或间断外翻褥式缝合。
 如裂口较大，也可取自体静脉一段，剖开成静脉片缝补裂口，以免直接缝合后造成管腔狭窄。
〔术中注意事项〕
 除同血管清创术中应该注意的事项以外，尚应注意下列各点：
 1.如并有骨折及神经等多发伤，一般先用内固定法固定骨折，恢复其支架作用后再修复血管及神经。
 2.血管外膜要充分切除，以免将其嵌入吻合口内，导致血栓形成。对血管直径在2mm内者最好用两端连无损伤缝合针的9-0～11-0卡普隆线降合，每针应由血管腔内膜进针，在外膜出针。这样，较容易掌握边距和针距，并可避免将外膜带入血管腔。
 3.缝合时，每次进针力求准确，切忌反复进针而加重血管的损伤。每一针都要明确地穿过血管壁的全层，使两侧的内膜对拢。还应保持一定的针距和边距，不要参差不齐，要使张力平均。
 4.缝合时，均用细镊或不用镊，操作轻柔。拔针时，也要轻而稳，顺针的弧形拔针。如血管壁脆薄（尤其是静脉），须用细头镊轻压血管壁将针尖压出，以免因拔针而撕破血管。同时，手术人员的手套要经常冲洗干净，没有血迹，以免缝线粘于手套，偶一动作而撕破血管。
 5.缝合过程中，要不断用肝素盐水等冲洗滴注管腔、管壁，以保持湿润及冲除凝血块。
〔术后处理〕
 1.伤肢吻合口附近的关键应置于半屈曲位，以保持血管吻合处无张力，并用轻夹板或石膏托固定。肢体的活动应暂予限制，缺血时期要休息；循环已经恢复后，才逐渐增加运动；至少到手术后3周，肢体才可负重或自由活动。
 2.抗凝剂的应用，对于急性血管损伤，不可过分强调。当存在严重软组织损伤时，抗凝剂的周身应用会引起广泛出血和血肿形成的危险。事实上，若血管已经妥善修复，术后抗凝剂应用常无必要；反之，若修复不善，抗凝剂也不能防止血栓形成。因此，抗凝剂不宜作为常规应用。
 术后每日可给低分子右旋糖酐500～1000ml，连续应用1周，一般不用肝素。如术后伤肢脉搏不佳或是硬化的动脉，则最好应用肝素2～3日，每次用125mg肝素加5%～10%葡萄糖液500ml，从静脉缓缓滴入，保持凝血时间在25分钟左右；肌肉注射按每kg体重1mg，每6小时1次，但不如静脉滴注易于控制。一旦发现有出血倾向，应立即停药，不用对抗药物。有肝病或内脏并伤时禁用。 
六十八、 隐静脉结扎与分段切除术(2009-05-26 14:15:23)

〔手术步骤〕
 小隐静脉在小腿后侧皮下组织内上行，至腘窝横纹下进入深筋膜，再继续上行，在腘窝横纹上2～3cm处进入腘静脉。
 在腘窝横纹上2～3cm处作一长约5cm的横切口。切开深筋膜后，结扎、切断进入小隐静脉的各分支，找到小隐静脉进入腘窝静脉的汇合处。腘静脉外侧有胫神经，内侧有腘动脉，应避免损伤。分离小隐静脉后，在近心端作高位结扎和切断。远心端同大隐静脉一样进行分段结扎和抽除。
〔术中注意事项、术后处理〕
 同大隐静脉高位结扎、切除术。 
自体静脉移植术(2009-05-26 14:16:34)
标签：大隐静脉?人造血管?管夹?近端?健康? 
分类：临床医学交流


病症段落
自体静脉移植术
〔〔病症小节
〔适应证〕
 血管切除或整修后，若缺损过大，在2～3cm以上，或估计端端吻合后将产生过大张力时，应进行血管移植。四肢血管移植多取伤员的自体静脉，其效果较人造血管为佳。常采用同侧大隐静脉移植以填补股、腘或腋动脉的缺损。如伤侧的股静脉、腘静脉也受伤时，则应该另一侧的大隐静脉。移植的静脉日久可能逐渐扩张，故对较大的动脉（如股动脉上段）进行移植时，宜用人造血管。
〔手术步骤〕
 1.切开显露大隐静脉　在健侧大腿上部作一长切口，必要时向下腹延伸，以显露大隐静脉。
 2.切取大隐静脉　细致地锐性分离大隐静脉，并结扎、切断所有小分支。用血管夹控制其上、下端后，切取一段比需要的还长2～3cm的静脉。
 3.制备移植静脉　完全剥脱这段静脉的外膜后，浸泡在0.1%肝素生理盐水液中备用。
 4.缝扎大隐静脉　缝扎大隐静脉的上、下残端。
 5.倒转、移植静脉　根据血管分支的结扎线确定上、下端，将静脉段倒转，以免静脉瓣阻碍血流。
 6.吻合血管　按二定点或三定点血管缝合法缝合移植段近端和远段吻合口。先缝前侧，再缝后侧。
 如血管不便翻转缝合，可先从血管腔内缝合后壁，然后缝合前壁。
 7.松开血管夹　在结扎最后一根缝合线之前松开远端血管夹，使血液充满静脉移植段，并排出空气，然后结扎缝线，接着再慢慢松开近端血管夹。
〔术中注意事项、术后处理〕
 同血管清创术、血管修复术和血管端端吻合术，但肢体负重活动应延长到6周以后。 


 