

病症段落
第五章创伤急救
第一节急救技术
创伤急救目的是：维持伤员的生命，避免继发性损伤，防止伤口污染。这就要求医护人员必须熟练掌握创伤急救知识与救护技能，力求做到快抢、快救、快送，尽快安全地将伤员转送至医院进行妥善地治疗。
急救原则是：先抢后救，先重后轻，先急后缓，先近后远，连续监护，救治同步。
创伤救护步骤是：先止血、包扎，然后妥善地固定，并采用正确的搬运方法及时地转送。同时应维护伤员的呼吸道通畅，及时救治心跳、呼吸骤停及创伤昏迷等危急重症患者，积极防治休克等各种并发症。
一、现场急救五项技术
急救医学将保持呼吸道通畅、止血、包扎、固定、搬运称为现场急救的五项技术。
(一)保持呼吸道通畅
(二)止血
1．一般止血法比较小的创伤出血，用生理盐水冲洗局部后，覆盖无菌纱布，用绷带加压包扎。
2．指压止血法
(1)头面部出血指压止血法：①颞浅动脉指压止血法：在耳前一指处压迫颞浅动脉，可减少同侧头皮和额、颞部出血。②面动脉指压止血法：在下颌骨咀嚼肌的前方，触到面动脉的搏动处，将面动脉压在下颌骨上，可止住同侧下半面部出血。③颈总动脉指压止血法：在胸锁乳突肌内侧触到颈总动脉搏动处，将颈总动脉压向后方的颈椎横突上，可止住同侧头面部出血。但该处压迫止血的时间不宜过长，而且只能压迫一侧，不能双侧同时压迫，以免引起脑部缺血。
(2)肩部出血指压止血法：在锁骨上窝向下向后触到锁骨下动脉搏动，将此动脉压在第一肋骨上，可止住同侧肩部和腋窝部出血。
(3)上肢出血指压止血法：手、前臂、上臂中下段的动脉出血，在上臂肱二头肌内侧可触到肱动脉的搏动，用拇指或四指并拢将肱动脉压在肱骨上止血。
(4)下肢出血指压止血法：足部、小腿、大腿动脉出血，在腹股沟中点偏下方可触到股动脉搏动。用双手拇指或拳将股动脉压在股骨上止血。
3．加压包扎止血法适用于全身各部位的静脉和大多数的动脉出血。
4．填塞止血法用无菌纱布1-2层贴于伤口，再向内填塞纱块或纱布，或直接用消毒急救包、棉垫填塞伤口，外用绷带或三角巾加压包扎，松紧以达到止血为度。3-4日后，待出血停止时，再更换填塞的纱块。
5．止血带止血法当四肢大血管出血用加压包扎法无效时采用。常用的止血带有橡皮管(条)与气压止血带两种，要严格掌握使用方法和注意事项。止血带缚上时间太长将导致肢体疼痛，甚至引起肢体缺血性坏死而致残，严重者可危及伤员生命。
(1)操作方法
(2)注意事项
6．屈肢加垫止血法在腋窝或肘窝、腹股沟和胭窝处加纱布垫或棉垫，上臂内收靠近胸壁或屈肘、屈髋、屈膝，用绷带或三角巾固定其于内收或屈曲位，即可止血。
(三)包扎
1．绷带包扎法最普遍的一种伤口包扎法，其取材、携带和操作方便，方法容易掌握。
(1)环形包扎法：环绕肢体数圈包扎，每圈需重叠，用于胸腹和四肢等处小伤口及固定敷料。
(2)螺旋形包扎法：先环绕肢体三圈，固定始端，再斜向上环绕，后圈压住前圈的1／2―2／3。用于肢体周径变化不大的部位，如上臂和足部等(图5―6)。
(3)螺旋反折包扎法：先环绕肢体数圈以固定始端。再斜旋向上环绕，每圈反折一次，压住前圈的1／2-2／3。此法用于肢体周径不等的部位，如小腿和前臂等。
(4)“8，，字环形包扎法：先环绕肢体远端数圈以固定始端，再跨越关节一圈向上，一圈向下，每圈在中间和前圈交叉成“8”字形，此法用于关节部位的包扎。
2．三角巾包扎法三角巾包扎应用灵活，包扎面积大，效果好，操作快，适用于头面胸腹四肢等全身各部位。使用时要求三角巾边要固定，角要拉紧，中心舒展，敷料贴体o
3．多头带包扎法此方法多用于头面部较小的创面和胸、腹部的包扎。操作时，先将多头带中心对准覆盖好敷料的伤口，然后将两边的各个头分别拉向对侧打结。
4．急救包包扎法此方法多用于头胸部开放性损伤。使用时拆开急救包，将包中备有的无菌敷料和压垫对准伤口盖住，再按三角巾包扎法将带系好。
5．其它包扎法
(1)体腔脏器膨出包扎法：在急救现场若遇腹部开放性损伤，腹腔脏器膨出，不能将污染的脏器纳人腹腔内，先用无菌纱布覆盖，再用碗或口盅扣在膨出的脏器之上，或用纱布、毛巾做成环状保护圈，再用三角巾或绷带包扎，避免继续脱出、干燥或受压等，同时避免运送途中因搬运伤员使伤口暴露增加感染或继发性损伤的机会。
(2)其它：外露的骨折端等组织亦不应还纳，以免将污染物带人深层，应用消毒敷料或清洁布类进行严密的保护性包扎。在无包扎器材的急救现场，可就地取材，用衣服、帽子、毛巾和书包等物进行包扎。
(四)固定
(五)搬运与转送
伤员经止血、包扎、固定等处理后，要将伤员尽快搬运和转送到救护站或医院进行治疗。其运送先后次序应是先转运危及生命者，然后转运开放性损伤和多发性骨折者，最后转运轻伤员。需要时应给予伤者镇痛药或抗感染药物，防治疼痛性休克和感染的发生，但颅脑损伤和未确诊的胸、腹部损伤患者不宜使用镇痛药物。
二、创伤的处理
(一)伤口
创伤常造成伤口，从伤口的部位、大小深浅、是否与骨端或内脏相通可判断创伤的轻重程度。伤口一般分为创面、创缘、创腔和创底四个部分。
(二)清创术
清创术就是清除伤口内的异物、坏死组织和细菌，使污染伤口转变成为干净伤口，缝合后使之能一期愈合。
清创术的步骤和内容如下。
1．准备在麻醉下进行伤口的清洗和消毒。四肢损伤可用神经阻滞麻醉或局麻，颅脑损伤、开放性气胸或多部位损伤者应用全麻。麻醉后先用无菌纱布覆盖伤口，剃去伤口周围的毛发，清洗污物，刷洗伤口周围皮肤三次。除去纱布，反复冲洗伤口，尽量清除伤口内异物和细菌，对较大、较深或污染严重的伤口，应用双氧水泡洗，再用生理盐水冲洗5-10分钟。深藏的弹片可留待以后处理，一般不会影响伤口的愈合。擦干皮肤后，严格消毒伤口周围皮肤，尽量减少或控制感染。消毒完毕，铺无菌巾。
2．清创清创时，如无大出血则不宜使用止血带，以免健康组织缺血，同时增加识别坏死组织与健康组织的难度及伤口感染的机会。
(1)充分显露创腔
(2)彻底止血
(3)彻底切除坏死组织
(4)充分冲洗和引流
3．修复创口
(三)术后处理
1．适当固定
2．适当抬高患肢和更换敷料
3．密切观察患肢远端血循环和神经功能
4．正确使用抗生素
5．术后感染的处理
(四)内治
1．预防伤口感染用五味消毒饮合黄连解毒汤加减，以清热解毒，化瘀通络。或适当使用抗生素，防治感染。
2．伤口瘀肿疼痛用复元活血汤或活血止痛汤等加减，以活血化瘀，消肿止痛。
3．伤口感染按痈和附骨疽分三期“消、托、补”。可配合使用抗生素抗感染。
4，防治休克、并发症和继发症根据患者具体情况，辨证施治。可输液防治休克。
