病症段落
泌尿生殖系统
静脉尿路造影
〔适应证〕
1. 尿路梗阻、积水、结石、慢性炎症、结核、肿瘤及囊肿等。
2. 泌尿系先天变异。
3. 原因不明的血尿、脓尿。
4. 腹膜后肿瘤的鉴别诊断。
5. 脾肾静脉吻合术前检查。
〔禁忌证〕
1. 碘过敏及过敏体质。
2. 严重肾功能损害。
3. 急性尿路感染。
4. 甲亢、多发性骨髓瘤。
5. 严重心血管疾病及肝功能不良。
〔造影剂〕
由肾脏排泄的有机碘造影剂均可应用,目前常用的是泛影葡胺。用量:成人为60%或76%泛影葡胺20~40ml。小儿用量:3月以内为4~6ml;3~6月为8~10ml;7月~2岁为9~15ml;2~6岁为16~20ml;6岁以上用成人量。
〔造影前准备〕
1. 造影前晚服轻泻剂。
2. 造影前12小时禁食,控制饮水。
3. 做碘过敏试验。
4. 备好造影剂、急救药品、注药消毒用品等。
5. 向病人说明造影过程,以便取得合作。
〔造影方法〕
1. 摄腹部平片:按常规拍摄腹部平片并观察肠道清洁情况。
2. 束腹带:患者仰卧摄影台上,将两个长圆形压迫球以倒八字形置于脐下两侧相当于骶骨岬旁输尿管经过处,压迫球上放血压计气囊,并用多头带与腹部一起束紧。
3. 注药:由静脉注入造影剂。在注药过程中,先注入1~2ml,减慢注药速度观察2~3分钟,如无反应即将余下造影剂于2~3分钟内注完。
4. 压迫输尿管:注药完毕,给血压计气囊充气,压力为70~80mmHg,压迫输尿管,阻止造影剂进入膀胱。
5. 摄造影片:常规摄注药后7、15、30分钟肾区片各一张,观察肾盂肾盏充盈情况;观察满意后,解除压迫摄全尿路解压片一张。观察满意,结束造影(怀疑有肾下垂者应加照解压立位全尿路片)。
若30分钟肾盂肾盏显影淡或不显影,而膀胱内又无造影剂,应解除腹带,延长时间至1~2小时,重摄肾区片。
〔注意事项〕
1. 腹部巨大肿块或腹水患者不能压迫输尿管时,可采用头低足高体位并加用平滑肌松弛药(如654-2或维生素Ｋ3肌注)。
2. 若因压迫腹部出现迷走神经反应或下肢供血不良,应减轻压力,或松解腹带重新采用头低足高位继续进行造影。若症状严重,立即解压,对症治疗。
3. 碘过敏试验阴性并不能保证造影过程中不出现碘剂过敏反应。因此,在造影过程中要密切观察病人,一旦发生过敏反应应及时处理,一般轻者不需治疗或使用一般抗过敏药;出现重度反应时,立即终止造影并采取应急抢救措施,同时尽快邀请临床科室参加抢救。





病症段落
膀胱造影
〔适应证〕
1. 膀胱疾患,如肿瘤、结石、憩室、炎症、先天畸形等。
2. 观察盆腔肿瘤与膀胱之关系。
〔禁忌证〕
膀胱及尿道急性炎症。
〔操作步骤〕
1. 静脉法(排泄法):于静脉肾盂造影检查松压后使膀胱充盈并摄取正、斜位片。
2. 逆行插管法:
(1)常规消毒后,将导管插入膀胱内。
(2)先放尽尿液,然后缓慢注入造影剂,以病人膀胱区有胀感为度,充盈满意后摄正位及斜位片。经阅片,能明确诊断,则结束检查。
〔注意事项〕
1. 造影前晚服缓泻剂;造影前先行排尿,并摄取膀胱区平片,静脉法造影前应作碘过敏试验。
2. 造影剂可用6.25%碘化钠或10~15%泛影葡胺100~300ml或空气,将造影剂加热至体温的温度。
3. 检查时应于透视下转动体位,多轴位、多角度观察摄片,注意前后壁情况。造影后应抽出造影剂,并冲洗膀胱。
4. 如病变显示不理想,特别是怀疑膀胱肿瘤者,可于抽出造影剂后再注入空气造影摄片。
5. 常规检查阴性,而临床高度怀疑有膀胱肿瘤者,可做膀胱双重造影检查:
(1)注入造影剂30~50ml后,再注入空气250~300ml,至病人有尿意为止。
(2)转动体位,作多轴位、多角度观察并摄片。



病症段落
男性尿道造影
〔适应证〕
1. 尿道外伤。
2. 尿道先天性畸形。
3. 前列腺病变。
4. 尿道结石。
5. 尿道瘘。
〔禁忌证〕
急性尿道炎症、出血。
〔操作步骤〕
1. 逆行注入法:常规消毒后,将导管插入尿道,然后捏紧用纱布包裹的龟头及导管,用适当压力推注造影剂。
2. 排尿法:于静脉肾盂造影后或通过导尿管注入造影剂使膀胱充盈,在排尿过程中摄片。
〔注意事项〕
1. 造影剂用12.5%碘化钠或10%泛影葡胺,用量20~30ml。
2. 常须边注射造影剂边摄片才能弄清楚尿道狭窄或瘘道情况。
3. 摄片以斜位为准。


