急诊医学科临床诊疗指南目录
1、人工气道及管理、氧疗
2、控制出血及休克处理
3、发热
4、头痛
5、胸痛
6、腹痛
7、呼吸困难
8、昏迷
9、基础生命支持
10、高级生命支持
11、脑复苏
12、呼吸衰竭
13、慢性阻塞性肺疾病急性发作
14、急性心力衰竭
15、急性胰腺炎
16、上消化道出血
17、急性肾衰竭
18、过敏性紫癜
19、脑梗死
20、脑出血
21、糖尿病酮症酸中毒
22、急性蜂窝组炎
23、低钾血症
24、代谢性酸中毒
25、急性有机磷中毒
26、百草枯中毒
27、急性酒精中毒
28、急性毒菇中毒
29、急性镇静催眠药物中毒
30、毒蛇咬伤
31、急性一氧化碳中毒
32、淹溺
33、过敏性休克

病症段落

人工气道及管理、氧疗
〔概述〕人工气道是指将导管经鼻或口插入气管或气管切开所建立的气体通道，用以辅助通气及治疗肺部疾病为保证气道通畅而在生理气道与空气或其他气源间建立的有效连接。此环节开展得好坏直接关系到心肺复苏、脑血管意外、严重中毒、多发伤等患者的抢救成功率。人工气道的种类：简易人工气道：口咽、鼻咽通气管，气管内插管(经口、经鼻)，气管切开置管。
人工气道是重要的抢救治疗措施，人工气道的建立和科学的管理是患者重要脏器的功能保障和救治能否取得成功的重要环节。
氧疗是指将氧气以多种形式作用于患者局部或全身，从而达到提高血氧饱和度和动脉氧分压，改善损伤组织的供血、供氧，恢复组织有氧代谢的功能并加速创面愈合的目的。氧疗是使用氧气来纠正缺氧的一种治疗方法。
〔临床表现〕
1，临床上需要建立紧急人工气道的常见危重病症包括深昏迷、呼吸衰竭或呼吸停止、心搏骤停、严重气道痉挛、气道异物梗阻、镇静剂或麻醉剂作用、颅脑及颈部外伤、误吸或有误吸危险、意外拔管、大量难以控制的上呼吸道出血、急性上呼吸道梗阻等。建立人工气道无绝对禁忌证，关键在于选择最合适的方法。2.缺氧的临床表现患者出现心悸、胸闷、气促、发绀。
〔诊断要点〕
1，建立人工气道的主要目的
(1)预防和解除呼吸道梗阻，保证呼吸道的通畅。
(2)对于意识不清、尤其昏迷的患者可预防呕吐物和口鼻腔分泌物的误吸人肺。
(3)便于呼吸道分泌物的吸引清除。
(4)为机械通气提供封闭的通道。
2.呼吸道梗阻的常见原因
(1)上呼吸道：舌后坠、异物梗塞、分泌物梗塞、喉痉挛、咽喉水肿。(2)下呼吸道：咳嗽反射消失、异物梗塞、分泌物梗塞、出血、肺炎、肿瘤、慢性阻塞性肺疾病、支气管痉挛。
3.氧疗的适应证单纯低氧血症、单纯低氧血症伴二氧化碳储留。
〔治疗方案及原则〕
1、气道管理不当是危重病患者死亡的主要原因之一。气道管理的基本目的是：保证通气氧合，气道开放，气管保护和灌洗。
2.熟练掌握危重病患者的气道管理技术如掌握在环境要求、呼吸机管路系统的消毒、气道的湿化、吸痰的时机及方法、气囊的压力、导管的安全等方面的技术。预防和熟练处理人工气道并发症。
3.控制性氧疗是指吸氧浓度根据患者情况严格进行控制。非控制性氧疗是指氧浓度无法严格控制。临床上多采用非控制性氧疗；非控制性氧疗的方式包括鼻导管给氧法、鼻塞给氧法、面罩给氧法；控制性氧疗是指吸人气含氧浓度在24％一35％之间，特别适用于呼吸调节功能异常伴有二氧化碳储留者，可避免高浓度给氧所导致的呼吸抑制。
〔处置〕
1.呼吸道是气体进出肺的必经之道，保持呼吸道通畅是进行有效通气的前提，常用紧急建立人工气道方法有：
(1)手法开放通道：患者取仰卧位，双手平放于身体两侧.操作者站在患者头前，双手示指放在患者下领角处，向前向上将下领角提起，使患者的下牙槽平
面高于上牙槽平面。
(2)口咽通气管：口咽通气管通常由橡胶或塑料制成，亦可用其他弹性材料制成。口咽通气管的插入方法有两种：舌拉钩或压舌板法和反向插人法。舌拉钩或压舌板法指在舌拉钩或压舌板协助下将口咽通气管插人正确的位置，是临床插人口咽通气管的最常用方法。
(3)鼻咽通气管：是用于解除从鼻至下咽段的呼吸道梗阻。由于其对咽喉部的刺激性较口咽通气管小，因而清醒、半清醒和浅麻醉患者更易耐受。鼻咽通气管常由塑料或软橡胶制成。
(4)面罩加简易呼吸器通气：面罩是可将通气环路中气体输送至患者肺部的一种呼吸道管理器械，通常由橡胶或塑料制成。由主体、面部密封圈和接口组成。适应于没有反流误吸危险的患者，为短时间手术进行吸人麻醉；气管插管前给氧(去氮)；初期复苏时，进行辅助或控制通气。优点是简便快捷无创。操作技术包括放置面罩和维持气道通畅。面罩可引起口、下领骨、眼或鼻周围软组织压伤。呼吸道不通畅时可引起喉痉挛或呕吐误吸。
(5)喉罩导气管(LMA)：喉罩由通气密封罩和通气导管组成，1号用于体重6.skg以下小儿，2号用于6.5一25kg体重的小儿，3号用于小儿或小体重的成人(>25kg),4号用于正常成入。喉罩可经口插人至喉的后方，然后通过气囊充气封闭声门。正压通气可验证其位置是否适当，当气道压超过1,47一1.96kPa(15一20。mH:O)时，通常有漏气。当气管不能显露时，喉罩能建立通气道，也可用于引导放置气管内导管(直径6mm的气管内导管能通过3号或4号喉罩)。喉罩不能防止反流或肺误吸，需在表面麻醉或全身麻醉下放置。(6)联合导气管又称食管气管双腔气道；食管气管联合导气管(ETC)简称联合导气管。ETC特别适用于医院内外的急诊抢救，择期手术中则特别适用于气管插管困难或禁忌采用气管插管以及有寰枢关节半脱位患者。尤适用于解剖学异常所致困难气道的患者。在ETC应用中注意：由于应用ETC时。因无法进行气管内吸引不主张长期应用，故在患者病情稳定或条件许可的情况下，应尽早更换成气管导管。
(7)经口气管插管术：最经典最常用的插管方法，是快速建立可靠人工气道的方法。经口直视下气管插管的关键在于用喉镜暴露声门。
(8)经鼻气管插管术：①盲探经鼻气管插管：在经口途径有困难时应首先考虑经鼻途径。禁忌证或相对禁忌证主要包括呼吸停止；严重鼻或领面骨折；凝血功能障碍；鼻或鼻咽部梗阻；颅底骨折。②明视经鼻气管插管：气管导管通过鼻腔方法同盲插，声门暴露方法基本同明视经口插管法。当导管通过鼻腔后，用左手持喉镜显露声门，右手继续推进导管进人声门，如有困难，可用插管钳夹持导
管前端送人声门。检查确认导管位置并固定。
(9)逆行气管插管术：指先行环甲膜穿刺，将导丝经环甲膜送入气管，通过喉部，到达口咽部，由口腔或鼻腔引出，再将气管导管沿导丝插人气管。清醒、麻醉患者均可实施。
(10)环甲膜切开术：需要经验、技巧及特殊器械。环甲膜切开造口术的优点：比气管切开造口术快；安全，很少由于外科技术失误，对于不常操作的人相对容易；对纵隔干扰小；对体位要求相对低；在急诊及ICU经常使用。
适应证：①无法经口或经鼻插管，或插管失败；②严重面部创伤；③口咽部梗阻，如水肿、感染、腐蚀、过敏、吸人性损伤、异物、肿势等；④人工气道可能需要维持一周以上。
禁忌证：①小于10岁；②喉挤压伤；③喉肿瘤；④声门下狭窄；⑤进展性血肿；⑥凝血功能障碍；⑦未经培训或经验技巧不足。
(11)环甲膜／气管穿刺扩张造口置管术：适应证和禁忌证同环甲膜切开造口术，对外科技术水平要求较低，有专用套装。
(12)纤维支气管镜引导气管插管：纤维支气管镜在人工气道建立及管理上有很多不可替代的优越性。具体为：
1)检查气道，明确引起气道急症的原因。
2)放置双腔支气管导管，用于分侧肺通气。
3)肺泡灌洗并作病原学检查。
4)用于困难气道插管。
5)成功率高，损伤小，安全性高。
(13)经皮扩张气管切开术：适宜于在择期条件下使用，需紧急呼吸道控制的患者，不能触及环甲软骨的患者及小儿患者是此种方法的禁忌证。2.作好人工气道管理是降低死亡率，提高疗效的重要环节。
(1)人工气道的固定：人工气道建立后，首先确认气管导管的位置。由于患者随时存在脱管的危险，对经口气管插管、气管切开置管必须采取有效的固定措施。
(2)气囊的管理：气囊的充盈度：气管导管均采用低压高容气囊，充气后囊内压多不超过25。mH:O，不易造成气管茹膜损伤。充气程度以气囊有弹性，不需要气囊定期放气，可有效地防止通气时泄气和管壁受压坏死。常采用有双套囊的导管，交替使用可以减少气管勃膜局部压迫。气囊漏气判断：如果机械通气的过程中气道压力过低，在排出体外段气道漏气后即应考虑气囊破裂，此时患者往往有明显的喉鸣。
(3)人工气道的湿化：建立人工气道以后，呼吸道加湿、加温功能丧失，纤毛运动功能减弱，造成分泌物排出不畅。因此，进行呼吸道湿化非常重要。恒温湿化、雾化吸人和气管内滴入是最常用的湿化方法。湿化装置温度设置在32一37℃，气体相对湿度95写一〕00%,24小时湿化液量至少250间。
雾化吸人及给药：雾化吸人通过文丘里效应将药物水溶液雾化成5?10拌m微滴送人气道后在局部发挥药物作用。使用恒温湿化器配合间断以压缩气源为动力雾化吸人，是使用呼吸机时的最佳湿化方法。
(4)人工鼻又称温一湿交换过滤器：其作用原理是，当气体呼出时，呼出气内的热量和水分保留下来，吸气时气体经过人工鼻，热量和水分被带入气道内。人工鼻对细菌有一定的过滤作用，能降低管路被细菌污染的危险性。
(5)吸痰：人工气道建立后，吸痰是一项极为重要的护理，对保持气道通畅，改善通气和控制感染极为重要。吸痰的次数视分泌物多少而定，原则上要保持呼吸道通畅。操作时动作应准确、轻柔、敏捷。吸痰方式：电动吸引器吸痰法，注射器吸痰法，中心吸引装置吸痰法。吸引负压要求为10,7一16.OkPa(80一120们以rnHg)。
吸痰管及吸痰时机的选择：适时吸痰，每次均须更换无菌吸痰管。每次吸痰不宜超过10一15秒，吸痰前后给予2?3分钟纯氧吸氧。
(6)气管导管的拔除：拔管前应做好患者的解释工作，取得患者的配合。拔管前0.5?1小时静脉应用地塞米松smg。充分清除口咽部和气管内的分泌物，吸高浓度氧气数分钟，在吸气期拔出导管。气管切开导管拔出后，局部可用蝶形胶布固定，无需缝合，数日后创口愈合。
3.气管切开或气管插管内给氧用直径lmm的给氧管放入导管内3一6。m供氧，流量为I?3L/min。
〔注意事项〕
1.首先要保持呼吸道畅通，谨防窒息。气道管理技术是危重病医学医师必须掌握的基本技能之一在危重病患者救治过程中发挥作用。
2.氧疗注意事项避免长时间、高浓度吸氧，防止氧中毒；加强氧疗用品的消毒，尽量使用一次性用品，防止火灾。氧疗的副作用：二氧化碳储留、肺泡萎陷、月市不张，氧中毒；婴)L接受氧疗时，高浓度氧气会导致其失明。
3.在气道管理中，除人工气道导管与气囊管理外，气道湿化、排痰和氧疗是三个重要环节，它们相互影响。注意呼吸道清理，当气管导管或气管切开导管内有痰痴形成，或气囊破裂漏气时，应及时更换导管。1?2周更换一次。4.防止意外脱管、人工气道阻塞、气管勃膜坏死、出血等常见并发症的发生。

病症段落
控制出血及休克处理
〔概述〕当血液(主要指红细胞)从血管或心脏外出至组织间隙、体腔内或身体外面，称为出血，流人(进人)体腔或组织间隙的为内出血，流出体外称外出血。控制出血是采取各种止血方法、紧急措施抢救出血伤员，防止因大出血引起休克甚至死亡，达到快速、有效、安全的止血目的，它对挽救伤员生命具有特殊意义。
休克是指机体受到强烈致病因素侵袭，有效循环血量锐减、全身脏器组织中的微循环灌流不足、细胞缺氧所致的一种危急的临床综合征。
〔临床表现〕
1.急性出血是外伤后早期致死的主要原因，因此血液是维持生命的重要物质保障。成人的血液约占自身体重的8%，外伤出血时，当失血量达到总血量的20写以上时，出现明显的休克症状。当失血量达到总血量的40％时，就有生命危险。
2，休克常为大失血所致的临床表现，有神志淡漠、烦躁不安、反应迟钝、口唇青紫、皮肤湿冷、脉搏细弱或摸不到，心率加快、血压下降、血色素降低、尿量减少、中心静脉压下降；在无严重外出血可见时必须考虑胸、腹内脏的损伤，骨盆骨折、四肢长骨骨折等。
〔诊断要点〕
1，休克诊断要点
(1)神志：烦躁不安，表情淡漠，意识模糊，甚至昏迷。
(2)皮肤：苍白，湿冷，口唇及肢端发钳。
(3)呼吸：浅快，微弱。
(4)脉搏：细速，口渴，尿量(20ml/h)。
(5)收缩压降至90mmHg以下，脉压小于20mmHg。
2.判断出血的性质对抢救具有一定的指导意义。
出血的特点：按损伤的血管性质分类：①动脉出血：血色鲜红，血液由伤口向体外喷射，危险性大。②静脉出血：血色暗红，血液不停地流出。③毛细血管出血：血色鲜红，血液从整个创面渗出，危险性小。
出血的种类：根据出血部位的不同分类：①外出血：由皮肤损伤向体外流出血液，能够看见出血情况。②内出血：深部组织和内脏损伤，血液由破裂的血管流人组织或脏器、体腔内，从体表看不见出血。
〔治疗方案及原则〕
抢救措施：
1，一般措施平卧少搬动，保持安静，保暖。
2.保持呼吸道通畅，用鼻导管或面罩给氧。
3.特别护理尽早建立静脉通道，必要时深静脉置管，血流动力学监测。
4.升压药多巴胺20一80mg加入100ml液体中静脉滴注，必要时加用间经胺10一20mg。
5.扩容剂用葡萄糖昔，706代血浆，经乙基淀粉200/0.5氯化钠注射液(贺斯)，输血。
6，病因治疗低血容量性休克：输血或贺斯静脉滴注，必要时手术止血。
7.纠正酸中毒5％碳酸氢钠100～200ml静脉滴注，根据血气结果调节用量。
8.纠正低血压在以上治疗的基础上，若血压仍不稳定，选用血管扩张剂，如酚妥拉明10一20mg，加人100ml液体中静脉滴注，硝普钠50一100mg加人250一50Oml液体中静脉滴注，硝酸甘油10mg加人250～500ml液体中静脉滴注，小于14滴／分。
9，防治并发症防治肾衰竭、ARDS、MODS、MOF等并发症。
休克抢救程序：
1.维护重要脏器供血供氧畅通气道，双鼻管输氧，以流量2一4L/min为宜，必要时建立人工气道；体位：头与双下肢均抬高20度左右，对严重休克的患者应去枕平卧位；开放静脉通道或双条静脉通道；低温者保暖，高热者物理降温。2.迅速病因治疗创伤性：止痛、包扎、固定，内脏破裂及早探查；失血、低血容量性：扩容(先平衡液后糖液)、输血、中分子葡萄糖昔、血浆、白蛋白等。
3.严密观察病情，及时而详细地记录病情变化。
4.完善各种辅助检查。
5.补足血容量，纠正酸中毒，改善脏器灌注。
［处置〕
1.止血在创伤中主要因大出血而引起休克，控制出血量是创伤性休克急救处理的紧急措施，成年人出血量超过８００一1000ｍｌ就可引起休克，危及生命。控制出血有六种有效止血方法。
(1)压迫止血法：针对小的创口出血。需用生理盐水冲洗消毒患部，然后覆盖多层消毒纱布用绷带扎紧包扎。
(2)指压止血法：只适用于头面颈部及四肢的动脉出血急救，注意压迫时间不能过长。
头顶部出血：在伤侧耳前，对准下领耳屏上前方1.５cm处，用拇指压迫颖浅动脉。
头颈部出血：四个手指并拢对准颈部胸锁乳突肌中段内侧，将颈总动脉压向颈椎。注意不能同时压迫两侧颈总动脉，以免造成脑缺血坏死。压迫时间也不能太久，以免造成危险。
上臂出血：一手抬高患肢，另一手四个手指对准上臂中段内侧压迫肪动脉。手掌出血：将患肢抬高，用两手拇指分别压迫手腕部的尺、挠动脉。大腿出血：在腹股沟中稍下方，用双手拇指向后用力压股动脉。足部出血：用两手拇指分别压迫足背动脉和内跺与跟健之间的胫后动脉。(3)指屈肢加垫止血法：当前臂或小腿出血时，可在肘窝、膝窝内放以纱布垫、棉花团或毛巾、衣服等物品，屈曲关节，用三角巾作“8”字形固定。但骨折或关节脱位者不能使用。
(4)橡皮止血带止血：常用的止血带是三尺左右长的橡皮管。注意使用止血带要加垫，不要直接扎在皮肤上。每隔45分钟放松止血带2一3分钟，放松时慢慢用指压法代替。上止血带的部位在上臂上1邝处、大腿中上段，操作时要注意使用的材料、止血带的松紧程度、标记时间等问题。
(5)绞紧止血法：把三角巾折成带形，打一个活结，取一根小棒穿在带子外侧绞紧，将绞紧后的小棒插在活结小圈内固定。
(6)填塞止血法：将消毒的纱布、棉垫、急救包填塞、压迫在创口内，外用绷带、三角巾包扎，松紧度以达到止血为宜。
2.迅速扩充血容量抢救休克的患者首要措施是补充血容量。输液的部位应选择表浅、较粗的静脉。加快输液速度。一般需同时开放两条静脉，一条作扩容，给予少量生理盐液，以备输血或输平衡液，既能扩张细胞外液，又能兼补血容量和电解质，降低肾衰竭的发生等优点，还可输一定量的低分子葡萄糖昔或706代血浆等胶体液，用于维持胶体渗透压、扩容、疏通循环、增加心肌收缩力，起到抗休克的作用；另一条则为及时输人各种抢救药品，达到增加有效循环量的目的。
3.保持呼吸道通畅，迅速清除口腔及呼吸道内分泌物及异物，遇有喉头水肿或昏迷患者舌后坠可用舌钳夹出。必要时立即进行气管插管，给予氧气吸人，及时改善缺氧状态。
4.及早发现休克早期症状要严密观察患者神志与表情。严密观察脉搏与血压的变化是抢救休克的关键。大部分休克患者均伴有呼吸频率及幅度代偿增加，当出现呼吸加深加快或变浅不规则，并出现鼻翼扇动，提示病情恶化，应严密观察及时处理。严格监测中心静脉压、尿量极为重要。体温：休克患者体温一
兰」塑塑塑鱼丝剑竺一般偏低，如患者突然体温升高表示有其他感染，要及时处理。
5.加强基础护理室温保持在18一z0'C，温度太高会增加组织的代谢率，从而增加氧气的消耗量，维持适当的舒适，减少不必要的活动，让患者充分休息。
〔注意事项〕
1.避免搬运或刺激而加重休克甚至延误抢救时机。抢救创伤性休克时，要体现果断、迅速的特点。在救治中及时有效、争分夺秒地实行各项治疗，并及早发现休克的早期症状，是创伤性休克抢救成功的关键，同时还需注意预防其他并发症。应迅速建立两条静脉通道，静脉选择近心端穿刺，对穿刺另一条则可及时输入各种抢救药品。
2.大量输液的同时，应监测中心静脉压，若中心静脉压在1.47一1.96沙a,提示血容量过多或心脏排血量较明显减少，有发生肺水肿的危险，应立即减少其输血、输液量，酌情考虑快速使用洋地黄制剂等措施。当中心静脉压(。.49kPa时，提示血容量不足，应快速补充血容量，加快输液速度。
3.多数创伤性失血患者同时伴有多处损伤，骨折、腹部脏器破裂等，需及时手术止血及清创等。对需手术的患者，应在抗休克的同时，做好必需的术前准备，休克患者应给予保暖，避免受寒，以免加重休克。
4.休克患者应用心血管活性药，应从低浓度慢速开始，每5分钟监测一次血压，待血压稳定后改为每15一30分钟监测一次，并按药物浓度严格掌握输液速度，使血压维持在稳定状况。在用药同时严格防止液体外溢，以免造成局部组织坏死。

病症段落
发热 （含有大叶性肺炎）
〔概述〕当机体在致热原的作用下或体温中枢功能障碍时，产热增加，散热减少，体温升高超过正常范围，称为发热。人体温为37.0℃，波动范围36.2一37.2℃。口腔温度高于37.3℃，肛温高于37.6℃，或一日体温变动超过1.2℃即为发热。发热既是患者的主诉，又是一个客观体征。由于发热的病因很多，几乎涉及全身每个系统，因此诊断较为困难。
〔临床表现〕
1.寒战寒战是由于致热原急剧作用于机体所引起。寒战常见于败血症、大叶性肺炎、感染性心内膜炎、流行性脑膜炎、急性胆道感染、丹毒、间日疟与三日疟、回归热、急性肾盂肾炎、钩端螺旋体病等。
2.面容伤寒病患者常表情淡漠：斑疹伤寒、恙虫病、肾综合征出血热病患者则常呈醉酒样面容。猩红热病患者有口唇周围明显苍白；麻疹病患者则呈现特殊的面容(结膜充血、眼睑水肿、畏光、眼分泌物增多等)。面容苍白见于急性白血病、恶性组织细胞病、再生障碍性贫血等；结核病患者虽无明显贫血而面容也显得苍白。发热伴有面部蝶形红斑是系统性红斑狼疮的特殊病征。口唇疤疹可见于大叶性肺炎、间日疟、流行性脑膜炎。
3.皮疹可见于发疹性传染病、变态反应、血液病、结缔组织病等。原因一时未明的皮疹，还应考虑血液病皮疹的可能性，甚至可为首发的症状。出血性皮疹见于某些较严重的急性传染病、血液病及其他出血素质。常有皮肤出血点或夜间出现，特别是流行性脑膜炎的出血性皮疹，对提示早期诊断甚有帮助。皮肤及软组织的化脓病灶，常提示为脓毒症的来源或并发症。药物性皮炎常发生于药物治疗第5一20天之间，但一般以第6一10天为多。皮肤出现黄疽，往往提示肝胆道疾病、溶血性疾病或中毒性肝损害。
4.淋巴结局限性淋巴结肿痛常提示局部急性炎症病变。全身性淋巴结肿大是泛发性淋巴组织病变或全身性感染的病征。
5，眼、耳、鼻、口咽部巩膜视诊有助于黄疽的早期发现。败血症、流行性脑膜炎、感染性心内膜炎患者可出现眼结膜癖点，是有价值的诊断支持点之一。眼底检查可能有助于急性粟粒型结核、结核性脑膜炎、感染性心内膜炎、系统性红斑狼疮、白血病等疾病的诊断、
6.呼吸系统上呼吸道感染虽可能有高热，但常无呼吸困难，重症肺炎则常有呼吸困难，甚至鼻翼扇动。发热兼有胸部病征时，应作胸部X线检查。7.循环系统伴有发热的心血管疾病可见于心内膜炎、心包炎、心肌炎、脏器血管梗塞(肺梗死、心肌梗死、脾梗死等)、血栓性静脉炎等疾病。
8.消化系统发热伴有明显腹痛要考虑胆囊炎、阑尾炎、胰腺炎、坏死性肠炎及急性腹膜炎等疾病。
9.肝、脾大发热伴有肝、脾大，应考虑造血器官疾病、急性与慢性传染病、结缔组织病、急性溶血等情况。
10.泌尿生殖系统对原因未明的发热须作尿常规检查。急性肾盂肾炎通常有膀胧刺激征、腰痛等症状提示诊断。
n.肌肉与关节发热伴有肌肉疼痛见于许多急性传染病、一般无特征性诊断意义。
12.神经系统发热伴有意识障碍或(及)脑膜刺激征，提示中枢神经系统损害，可由于中枢神经系统疾病，某些全身性疾病或中毒等所致。大面积脑梗死或出血、脑干病变累及体温调节中枢可导致中枢性高热。
许多疾病常有特殊的热型表现，对于诊断有提示意义。
稽留热：常持续在40℃左右，1日温差(1℃。常见于伤寒、斑疹伤寒、大叶性肺炎等。
弛张热：亦常为高热，1日温差1一2℃以上。常见于风湿热、败血症、脓毒血症、月干脓肿、严重肺结核等。
间歇热：1日间温差大，波动于正常与高热之间，呈反复发作过程。常见于疟疾、肾盂肾炎、淋巴瘤、布鲁菌病等。
波状热：见于布鲁菌病。
消耗热：热度波动幅度更大，在4一5℃间，自高热降至正常以下。常见于败血症。
马鞍热：见于登革热。
回归热：体温骤然升至39℃以上，持续数天后又骤然降至正常水平，高热期与无热期各持续若干天。常见于回归热、霍奇金病等。
不规则热：常见于风湿热、感染性心内膜炎、流感、阿米巴肝脓肿、肺结核、恶性肿瘤等。
〔诊断要点〕
发热病因复杂，可概括为感染、结缔组织病、血液病及恶性肿瘤四大类。全面的病史，反复、细致的查体有助于明确诊断。
辅助检查包括：全血细胞计数和形态观察、常规血生化学检测(LDH、胆色素、肝脏酶类)、尿常规(包括镜检)、血沉或C反应蛋白、风湿系列(包括抗核抗体、RF、ds--DNA等)、肿瘤标志物系列(包括CEA、AFP等)、血培养(使用抗生素前)、病毒系列(血、各种体液标本中病毒特异性IgM和检测病毒抗原等)、巨细胞病毒、单纯疤疹病毒、呼吸道合胞病毒等、噬异凝集抗体检测(年轻人或儿童)、结核菌素实验、HIV抗体或病毒检测、X线胸部平片、超声检查(心脏和腹部脏器)、腹部CT、核素扫描、结合病史、查体及相应的辅助检查基本可明确发热的病因。
〔治疗方案与原则〕
急诊治疗原则：维持生命体征，主要针对原发病治疗，进行全面的体格检查并配合必要的辅助检查来确定发热的病因。当体温＞40℃或发热导致中枢神经系统、心功能障碍等，则应积极解热。
具体措施：
一、病因治疗
对各种感染性疾病除对症治疗外，还应用抗生素治疗。如有培养结果和药
敏试验，可针对性运用抗生素治疗。非感染性发热应进行病因治疗。
二、退热治疗
病因治疗可能对体温变化和其他临床征象形成干扰，掩盖基础疾病。故一般体温低于39℃时不必退热治疗，高热惊厥的儿童及有心、肺、脑功能不全的患者例外。
1.药物退热
(1)首选对乙酞氨基酚：325一65Omg，每4一6小时1次，最大剂量为4g。忌用于有肝脏疾病或肝移植患者。严格掌握适应证和用法，避免肝脏损害。(2)次选阿司匹林：325一65Omg，每4小时1次。注意对胃的刺激，避免出血。有加重哮喘和过敏反应的危险，特别是成人有哮喘和鼻息肉的病史。(3)布洛芬：400mg每4一6小时1次，有阿司匹林过敏、溃疡、肾功能不全和出血性疾病的患者慎用。
2.物理降温
(l)在体温较高或运用药物降温效果不理想时运用，中暑、中枢性高热或严
127
重肝病不能应用对乙酞氨基酚时采用本法。冰袋敷额头或其他部位、冰枕头部，酒精擦浴。
(2)用温热水擦浴，应避免寒战出现。中暑患者用冷水擦浴。
3，其他措施还包括卧床休息，补充液体防止虚脱，纠正电解质紊乱，高热惊厥或澹妄患者可应用镇静剂。
〔处置〕
1.积极治疗原发病，尽快明确病因，需进一步处理，应收入专科进行病因治疗。
2.感染重，出现败血症、脓毒症、MODS等威胁生命的疾患，应收人ICU治疗。
3.怀疑传染性疾病应及时隔离患者。
〔注意事项〕
1.对于发热患者，在积极明确病因的同时，要强调维持其生命体征的稳定，保证呼吸道通畅、维持有效的循环，防止解热后大量出汗导致的虚脱。2.患者用药后出现发热注意有无药物热。

病症段落
头痛
〔概述〕头痛泛指头颅上半部即眉弓至枕下部范围的疼痛，是临床常见症状之一。引起头痛的病因较多，涉及颅内外神经、血管受压、扩张和破裂皆可发生头痛。及颅外的骨膜、头皮、面部皮肤血管、颈肌及中耳、牙髓、眶内组织等病变所引起的局限头痛。全身性疾病也可产生头痛。
〔临床表现〕
病因分类
(一)偏头痛偏头痛及丛集性头痛。(二)颅内疾病1.炎症性疾病脑膜炎、脑炎、脑脓肿、蛛网膜炎等。2.颅内肿瘤、寄生虫及肉芽肿。3.脑血管疾病。
4.头颅外伤脑震荡、挫伤、硬脑膜外及硬脑膜内出血、颅脑外伤后慢性头痛(脑震荡后遗症)。
5.颅内低压性头痛。
6.头痛型癫痛、癫痛后头痛。
(三)颅腔邻近的病变
1.头颅的骨膜炎。2.三叉神经痛、舌咽神经痛及枕神经痛。3，眼、耳、鼻、牙疾患(青光眼、屈光及调节障碍)。4.紧张性头痛。
(四)全身及躯体某些系统疾病
(五)神经功能性头痛
发病特征：1.起病急缓(1)急性发作性：如急性感染〔脑膜炎、脑炎等)、头部外伤、蛛网膜下腔出血、腰穿后头痛等。(2)慢性进行性：颅内压增高及一些慢性毒血症的头痛，如颅内肿瘤、脓肿、硬膜下血肿、尿毒症、鼻窦炎及其他中毒状态。2.阵发性或持续性头痛呈周期性发作，每次发作历时数小时，亦有持续数日者。(l)反复阵发痛：最有代表性者为偏头痛、丛集性头痛及头痛性癫痛。(2)持续性头痛：疼痛位于两侧额枕或颜面部呈束箍样痛或胀痛，可发生于紧张性头痛、畸形性骨炎、颅骨慢性炎症、更年期综合征、脑震荡后遗症、神经功能性头痛等。3，颅外局部因素引起的头痛如青光眼、虹膜炎、鼻窦炎、额窦炎、颅骨病变等。4.伴有的神经征象(l)视乳头水肿者可发生于颅内占位等；伴有视野缺损者，多为视交叉病变或濒顶叶占位性病变；视神经萎缩可见于视神经炎、颅高压后。〔2)单侧动眼神经麻痹或伴有脑膜刺激征者，可见动脉瘤破裂、脑膜炎等。(3)伴头、面部感觉减退者可因三叉神经痛、三叉神经炎、耳廓带状疤疹、枕大神经痛等引起。(4)伴有偏瘫、偏身感觉减退、眼球偏斜、共济运动失调者，可发生于脑血管意外、脑炎、颅内占位性病变、头颅外伤等。
〔诊断要点〕
1.结合病史、体征及辅助检查明确病因
(1)注意是否有发热，高热提示脑炎、脑膜炎、脑脓肿、中暑以及阿托品中毒等；低温多见于酒精中毒、镇静剂中毒等。
(2)眼球突出则为海绵窦血栓形成、颈动脉海绵窦痰、动眼神经麻痹、眶内月中瘤等。
(3)眼部及颈部有杂音，则为颈动脉海绵窦痰或颈动脉血栓形成。
(4)注意有无额部及耳廓部的带状疤疹，或留下的瘫痕、耳廓部带状疤疹，还可有眩晕、面瘫及三叉神经支配区感觉减退。
(5)神经压痛点，如三叉神经痛在眶上孔、眶下孔有压痛；枕大神经痛的压痛点是在乳突与第一颈椎的中点；枕小神经痛的压痛.点位于胸锁乳突肌后上缘；均有助于三叉神经痛、枕神经痛等鉴别。颈动脉炎约半数者在浅颖动脉有触痛或血管搏动减弱。
(6)头部局部水肿，可见于鼻窦炎、颖动脉炎、领关节炎、牙痛、头颅的骨膜炎、骨髓炎、蜂窝织炎等。
(7)有颈部活动受限伴疼痛者，如颈椎病、颈部肿块、枕大孔综合征等。
2.实验室检查脑脊液检查对颅内炎症及出血性病变有决定性价值。血管性疾病、颅内感染、颅内占位性病变可考虑做脑电图(EEG)，经颅多普勒超声(TCD)，脑成像检查(CT、MRI)或脑血管造影(DSA)、放射性核素脑扫描(SPECT)等。
〔治疗方案及原则〕
急诊治疗原则：1.治疗各种原发病，尽快明确病因。2.对症治疗则可使用除吗啡类以外的止痛药物，如各种解热止痛剂，可根据病情顿服或短期2一3次／天服用。3，也可针对头痛发生的机制进行，例如：(1)纠正颅内压：如颅内压高者给以脱水、利尿剂；低颅压者，静脉给以低渗液等。(2)收缩扩张的血管：如偏头痛发作时，及早使用麦角制剂。对非偏头痛类血管性头痛，则常用含有咖啡因的复方解热止痛药，如A尸C、索米通、米格来宁等以改善血管张力。(3)松弛收缩的肌肉：适用于肌收缩性头痛，如按摩、热疗、痛点普鲁卡因封闭等，或服用弱效安定剂如地西洋、甲丙氨酷等，既有助松弛肌肉，也有助于解除精神紧张。(4)封闭摧患的颅表神经：适用于颅表神经痛。(5)“更新”病变的脑脊液：如蛛网膜下腔出血后的剧烈头痛，可在病情平稳后颅压不高的情况下，酌情放出血性脑脊液5一10ml，或再注人等量氧气，以促使脑脊液的吸收“更新”，常可使头痛迅速缓解。此法也适用于浆液性脑膜炎的头痛。
4.颈性偏头痛颈椎牵引，同时服用扩张血管药或活血化癖中药，并治疗并存的颈胸神经根炎。亦可试用星状神经节封闭。
5.肌收缩性头痛按摩、热敷、电兴奋疗法以及服用地西伴、甲丙氨醋片等肌肉松弛剂和镇静剂。也可在肌肉压痛点处用2％普鲁卡因1一Zml封闭。6.神经炎性头痛除按神经炎原则治疗外，可在眶上切迹、“风池穴”等处用2％普鲁卡因０.5ml～１ｍｌ封闭，或一次用无水酒精0.5ml封闭。口服苯妥英钠或卡马西平。对颈椎增生引起的枕大神经痛应加用颈椎牵引。
〔处置〕
1.积极治疗原发病，尽快明确病因，如需进一步处理，应收人专科进行病因治疗。2.生命体征不稳定的患者收人ICU抢救治疗。
〔注意事项〕
1.大于50岁患者新发的头痛。2，特有的突然发作和暴发性特点的头痛。
3.头痛的强度、频率、质量变化。4.与病灶神经功能损害、视乳头水肿或癫痛发作相关的头痛。以上头痛提示有预后危险，密切观察病情变化，维持生命体征的稳定。
病症段落
胸痛
〔概述〕胸痛是主观感觉胸部刺痛、锐痛、钝痛、闷痛或有东西压迫而表现紧闷压迫感，喘不过气。常伴有紧张、焦虑、恐惧感，是临床常见急诊症状之一。因为胸痛发生机制复杂，可能不是一种疾病。因为真正的心脏病不一定表现典型胸痛，而非心因性胸痛也会表现为像心脏的问题。为此作为急诊医师要认真对待胸痛、仔细评估、进一步观察治疗，以减少危及生命的胸痛疾病的漏诊误诊。
〔临床表现〕
1.严重威胁生命的胸痛常见于：①急性冠脉综合征(不稳定型』合绞痛、ST段抬高Q波型心梗、ST段压低非Q波型心梗)；②急性心包填塞；③主动脉夹层；④上腹部腹主动脉瘤破裂；⑤急性肺动脉栓塞；⑥张力性气胸。.这些疾病的共同特征：发病突然、胸痛剧烈(有糖尿病者可为无痛性，但伴有呼吸困难)、大汗、恶心呕吐、脉搏快或慢、血压升高或降低、呼吸窘迫感呼吸困难、神志不清、烦躁不安、恐惧、面色苍白、皮肤湿冷、少尿。初发胸痛如果没有上述生命体征变化，心电图检查亦正常者也应给以足够的重视，因为新发心绞痛可以没有任何生命体征变化，在心电图检查正常情况下，突然发生心性碎死。(1)胸主动脉夹层：胸痛突然发生呈撕裂样疼痛，伴有晕厥出汗恶心呕吐焦虑不安伴血压高或低，如发现脉搏缺失或异常肿块，要做尿潜血试验，有利于发现主动脉瘤或夹层，床旁X线胸片，患者病情稳定做胸腹部CT如有指征做盆腔CT。
(2)张力性气胸：在用力后突发剧烈胸痛，发病局限于患侧，呈刀割或针刺样疼痛，伴呼吸困难或窘迫，大汗，查体可见患者胸部饱满，叩诊呈鼓音，听诊呼吸音多消失，气管向健侧移位，心率、呼吸快，颈静脉怒张，血压下降或休克，胸片可确定诊断。
(3)心包填塞：典型为胸痛偶可有上腹痛，类似急腹症，卧位加剧，坐位前倾减轻，伴呼吸困难，呼吸快而浅，大汗，颈静脉怒张，血压低或休克，脉压减小或奇脉，心音遥远，心电图示低电压或ST段凹面向上抬高，或心电交替，胸片无帮助，无肺水肿。确诊最佳途径是床旁急诊超声检查，在极度危险病例心包穿刺可独立确诊并治疗心包填塞。
(4)肺动脉栓塞：胸痛伴呼吸困难及气短、晕厥等休克表现，尤其伴有单侧或双侧不对称性下肢肿胀、疼痛等症状，心电图有右束支阻滞或SIQ班Tm改变，X线胸片示肺纹理稀疏，肺野局部浸润性阴影，肺不张；动脉血气、低氧血症、过度换气、血浆公二聚体升高，心脏超声示肺动脉压高或右心负荷过重，放射核素肺通气／灌注扫描，螺旋CT和电子束CT磁共振显像和肺动脉造影可确诊。(5)心肌梗死伴心源性休克：胸痛伴呼吸困难、咳嗽、发给、颈静脉怒张、血压下降常见，如疼痛缓解而收缩压仍低于80?Hg，烦躁不安，面色苍白，皮肤湿冷，脉速快，大汗，尿量少(20ml／小时，神志淡漠等，心电图有典型心肌梗死图形及心肌酶学变化(CK--MB、肌钙蛋白I升高)，即可确诊。
2.非威胁生命但较重的胸痛
(1)二尖瓣脱垂：此种胸痛特征是反复非典型性胸痛伴二尖瓣反流性杂音或喀喇音，常伴有胸前区不适、胸闷、心悸、心电图示特异性T波异常，心脏超声确诊。
(2)主动脉瓣狭窄和反流，典型表现三联征：心绞痛、晕厥和心力衰竭。主动脉瓣狭窄在右侧第2肋间隙听到递增一递减型收缩期杂音。主动脉瓣反流则是高调，吹风样递减的舒张期杂音，碎死的危险性高，超声心动图可以确定诊断。(3)胸膜炎与胸膜痛：年轻人居多，发病急，胸痛多伴有发热或与呼吸相关，胸痛多刺痛，偶可听到胸膜摩擦音，胸片可有少量胸腔积液伴或不伴小片的肺渗出影。
4)肺部炎症：有受凉感染史，胸痛伴发热、寒战、咳嗽、深呼吸时加剧，肺部听诊有支气管呼吸音及哆音，白细胞增多，胸片可见片状致密影，即可确诊。〔5)纵隔气肿：胸骨后剧烈锐痛，向肩部放射，伴有呼吸困难，发给，颈、前胸甚至面部皮下气肿，有捻发感，X线检查示纵隔增宽，本病常为食管穿孔所致。(6)食管疾病：食管疾病例如食管炎，痉挛，功能失调和胃食管反流。食管源性胸痛的特征表现为：疼痛为烧灼性，常向胸骨放射，平躺加重而坐位缓解，吞咽可诱发，并且常在一次短暂剧痛后可持续几个小时，休息含硝酸甘油可以缓解并不能作为诊断目的而使用。在确定食管疾病致胸痛之前，必须明确地排除心脏疾病，因为心脏疾病更危险。确诊有赖内镜、造影、食管侧压和pH测定。〔7)食管穿孔：食管破裂的特征是极度严重胸骨后疼痛，吞咽或呼吸加重，疼痛伴有胸片示纵隔气肿、气胸、肺炎或胸腔积液皮下组织有气体，近期有剧烈恶心呕吐或内镜检查病史，食管造影或食管镜即可确诊。
(8)神经疾病胸痛：见于颈、胸椎骨质增生，椎间盘变性后凸，及胸脊髓外肿瘤压迫神经根，呈烧灼样、闪电样胸痛，放射至肩及手部，活动颈肩部深吸气或打喷嚏及久卧加重，不典型病患者口含硝酸甘油可缓解。带状疽疹呈浅表性烧灼痛，亦可有深部位剧痛，出疹前难以诊断，但若胸痛局限于单侧，不超过中线，受损皮肤有节段性感觉减退可提示本病。
(9)肌肉、骨骼病引起的胸痛：如非化脓性肋软骨炎(Tietze综合征)、肌痉挛及纤维质炎、肋间肌劳损、肋骨骨折等均可引起胸痛，其胸痛特点是局限、持续、部位确切，随呼吸及身体活动加重。
(10)精神性胸痛：表现多样，易变，短暂或持续，常诉心尖部疼痛，并用手指指示具体部位，自感呼吸困难，呈叹气样，但必须排除器质性疾病后方可确诊。
〔诊断要点〕
1.危重指征胸痛患者凡表现面色苍白、出汗、发给、呼吸困难及生命体征异常，不论病因如何均属危急状态。均需立即吸氧，心电监护，开放静脉。2.起病急骤患者起病后迅速达到高峰，持续性胸痛，往往提示胸腔脏器破裂，如主动脉夹层动脉瘤，气胸，食管破裂。
3.胸痛伴有血流动力学异常低血压和(或)颈静脉怒张，提示致命性胸痛，如心包填塞，张力性气胸，急性心肌梗死，巨大肺动脉栓塞，主动脉夹层动脉瘤，主动脉瘤破裂，急性心力衰竭及大量心包积液。
4.胸痛伴有呼吸困难见于气胸，纵隔气肿，胸膜炎，肺栓塞，肺动脉高压，心肌梗死，主动脉瓣病变，肺炎等。
5.胸痛伴有腰背痛见于腹腰脏器疾病及主动脉夹层。
6.胸痛伴有吸气加重应考虑胸膜痛，胸膜炎，肺炎，肺梗死，气胸，纵隔气肿，食管穿孔，心包炎也有类似疼痛，偶见心肌梗死。
7，胸痛伴吞咽加重考虑食管、纵隔及心包疾病。
8.胸痛伴深吸气打喷嚏加重应考虑胸椎病变。
9.胸痛伴特定体位缓解心包炎一坐位及前倾位；二尖瓣脱垂一平卧位；肥厚性心肌病一蹲位；食管裂孔庙一立位。
10.首次发病应考虑急性心肌梗死，主动脉夹层动脉瘤，肺栓塞，气胸，食管破裂。
〔治疗方案与原则〕
1.臣卜位、制动、吸氧、鼻导管或面罩给氧4L/min。
2.心电监测血压、心率、脉搏血氧饱和度。
3，抽血查血常规：白细胞计数、N、Hb、PLT。血生化：血电解质、血糖、肝肾功能。心肌酶学：肌钙蛋白I、CK一MB。动脉血气。
4.心电图、床旁X线胸片。
5.建立静脉通道输生理盐水或乳酸林格液以保持静脉通道。(1)在20～30分钟内输入300一500ml液体以扩容，如无效果，无心力衰竭即可重复上述剂量。
(2)在液体复苏基础上血压仍未升高，可用多巴胺升压。
(3)疼痛伴呼吸困难：可5～10分钟静脉给吗啡2～4mg，对吗啡有禁忌证者可用芬太尼止痛。
(4)严重心动过缓(<40次／分)静脉阿托品O.5mg，可3一5分钟重复一次或静点多巴胺5一12ug/(kg·min)，如对多巴胺不敏感，可用肾上腺素2一10ug/min输入，或用异丙肾上腺素2一4ug/min速度持续输人，直至剂量20ug/min或选择临时起搏器。
(5)严重心动过速(心率＞180次／分)立即电复律。
(6)可用抗凝剂治疗：肝素或低分子肝素。
有左心衰者：
(l)静点硝酸甘油10ug/min开始，每3一5分钟根据需要增加5一10ug/min。
(2)吠塞米：2Omg静脉注射。
(3)吗啡：2一4mg静脉注射。
(4)ACEI类药：卡托普利6,25mg口服。
(5)无创正压通气：CPAP。
(6)正性肌力药：多巴酚丁胺2.5～15ug/(kg·min)静脉泵人。
(7)住院：ICU治疗。
(8)PCI或搭桥治疗。
〔处置〕
1，胸痛一定要安静，必要时用镇静剂、吸氧。2.立即查心电图。血常规，心肌酶，必要时查超声心动图或CT。3.及时建立静脉通道便于给药。4.床旁放置心电除颤仪。5.请相关科室会诊。
〔注意事项〕
1.对胸痛就诊患者要严谨认真对待，不得有半点马虎大意。
2.特别是对经过一系列心电图、心肌酶、胸片、B超等检查仍不能明确诊断者，一定要留观，反复评估。
3，对新发生的胸痛，特别是第一次发生胸痛的男性年龄30一50岁患者，更应引起注意，即使心肌酶心电图正常者也应重视，因为此类新发生心绞痛更易发生心性碎死。
4.经过一系列检查仍不能明确诊断者，应及时请相关专业科室会诊。
5.对即刻威胁生命胸痛，血流动力学不稳定者，一定要先稳定生命体征，积极处理再寻找原因。
6.经过反复评估，经一系列检查仍未发现问题，家属要求回家或转院者，一定要有履行告知和签字手续。
7.对明确诊断要送病房或导管室者要有医师陪护并监护。
8.对胸痛诊断的思维是先想到危及生命的，其次是重的，再其次是一般的，但要注意潜在危及生命的因素。
9.对特殊胸痛患者要注意随访有反馈，便于总结经验。

病症段落

腹痛
〔概述〕腹痛是临床常见症状，起病急，病因复杂，病情多变，涉及专业广，诊断处理不当，常可造成恶果。腹痛是多种疾病的共同表现，可以是局部性腹痛，也可以是满腹性疼痛；可以来自局部器官的疾病，也可以来自远处器官的疾病。
〔临床表现〕
1.腹痛的部位可以初步判定病变脏器。但许多内脏性疼痛常定位含糊。2.腹痛的程度在一定的意义上反映了病情的轻重。在老人，有时感觉迟钝。
3.腹痛节律对诊断的提示作用较强，实质性脏器的病变多表现为持续性痛、中空脏器的病变则多表现为阵发性。而持续性疼痛伴阵发性加剧则多见于炎症与梗阻同时存在情况。
4.伴随的症状伴发热的提示为炎症性病变；伴吐泻的常为食物中毒或胃肠炎、仅伴腹泻的为肠道感染、伴呕吐可能为胃肠梗阻、胰腺炎；伴黄疽的提示胆道疾病；伴便血的可能是肠套叠、肠系膜血栓形成；伴血尿的可能是输尿管结石；伴腹胀的可能为肠梗阻；伴休克的多为内脏破裂出血、胃肠道穿孔并发腹膜炎等。而如上腹痛伴发热、咳嗽等则需考虑有肺炎的可能，上腹痛伴心律失常、血压下降的则心肌梗死亦需考虑。
〔诊断要点〕
1.病史包括饮食、疾病、服药、月经、异物接触环境因素等。
2.伴随症状寒战、高热、呼吸困难、气促、腹泻、黄疽、恶心、呕吐、血尿、冷汗、面色苍白。
3.体检压痛和腹壁紧张度增高的部位，血压变化，腹块，转移性浊音，气腹(X线检查)。
〔治疗方案及原则〕
腹痛的一般治疗包括：
1.禁食、输液、纠正水、电解质和酸碱平衡的紊乱。
2.积极抢救休克。
3.有胃肠梗阻者应予胃肠减压。
4，应用广谱抗生素以预防和控制感染。
5.可酌用解痉止痛剂，除非诊断已经明确，应禁用麻醉止痛剂。6.其他对症治疗。
〔处置〕
1.急性期应认真查体，尤其注意腹部体征。
2.急查血常规、生化、淀粉酶等。
3，留取标准量的尿、便、血标本检测，尽快明确诊断。
4.B超检查腹部器官及肠系膜淋巴结，必要时行心电图和X线(胸、腹)检查。
5.病情重者实施重症监护，密切观察病情变化。
6.及时处理和预防各种并发症。
7.适当的对症治疗。
〔注意事项〕
1.迅速、细致地询问病史、详细地进行体格检查，重视患者的生命体征口
2.选择做一些辅助检查，综合全面的材料分析，及早明确诊断。
3.动态观察病情变化，及时捕捉新的信息。
4.查明病因，针对病因进行治疗。有些如绞窄性肠梗阻、胃肠道穿孔、坏死性胰腺炎、急性阑尾炎等尚应及时进行手术治疗。
病症段落

呼吸困难
〔概述〕呼吸困难(dysPnea)是指患者主观上感到空气不足，客观上表现为呼吸费力，严重时出现鼻翼扇动、发给、端坐呼吸，辅助呼吸肌参与呼吸活动，并可有呼吸频率、深度与节律的异常。目前多认为：呼吸困难主要由于通气的需要量超过呼吸器官的通气能力所引起。
〔临床表现〕
1.症状和体征
(1)肺源性呼吸困难
吸气性呼吸困难：由于异物、炎症、水肿或肿瘤造成喉、气管、大支气管狭窄或梗阻，表现为显著的吸气性呼吸困难，伴有高调的吸气性哮鸣音，可出现吸气时胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙明显下陷，称为“三凹征”。
呼气性呼吸困难：由于肺组织弹性减弱或小气道痉挛所致，表现为呼气费力、呼气时间延长，常伴有哮鸣音。多见于支气管哮喘，COPO急性发作等。混合性呼吸困难：由于肺部疾病病变广泛，造成呼吸面积减少，换气功能降低所致，表现为呼吸频率增加，吸气和呼气均感到费力。COPD急性发作、慢性呼吸衰竭等。
(2)心源性呼吸困难
端坐呼吸：由于坐位减少静脉回心血量，从而减少肺淤血的程度，并利于隔肌活动，表现为仰卧位呼吸困难加重，患者被迫采取端坐呼吸位。
夜间阵发性呼吸困难：常见于左心功能不全患者，由于迷走神经兴奋性增加，使冠脉收缩，心肌供血不足，同时平卧位使静脉回心血量增加所致，表现为睡眠中感到呼吸困难，被迫坐起。重症者可出现发维、哮鸣音、双肺锣音、心率加快、咯粉红色泡沫痰，称为“心源性哮喘”。
(3)神经源性呼吸困难：由于脑外伤、脑血管病、脑炎等原因造成呼吸中枢受影响，表现为呼吸深慢，并出现呼吸节律改变。
(4)中毒性呼吸困难：安眠药、吗啡等中毒时，呼吸中枢被抑制，表现为呼吸缓慢或潮式呼吸。酸中毒时酸性代谢产物强烈刺激呼吸中枢，表现为呼吸深而
规则，可伴有奸声，称为酸中毒大呼吸。
(5)血液性呼吸困难：由于重度贫血、高铁血红蛋白血症等造成红细胞携氧量减少，血氧含量降低，表现为呼吸慢而深，心率加快。
(6)精神性呼吸困难：由于情绪激动或紧张造成换气过度，出现呼吸性碱中毒，表现为呼吸频速和表浅，常伴有手足搐溺。
2.实验室检查
(1)血气分析：呼吸困难最常用的检查，可以了解氧分压、二氧化碳分压的高低以及pH的情况，从而判断是否存在呼吸衰竭、呼吸衰竭的类型以及是否有酸中毒、酸中毒的类型。
(2)胸片：了解肺部病变程度和范围，明确是否存在感染、占位、气胸等情况。
(3)心电图：初步了解心脏情况，除外心肌梗死和心律失常。
(4)血常规：了解是否存在感染、贫血以及严重程度。
(5)尿常规：明确尿糖、尿酮体水平，除外糖尿病酮症酸中毒。
(6)肾功能：了解肾脏功能以及是否存在酸中毒。
3.特殊检查
(1)肺功能、支气管镜：进一步明确肺源性呼吸困难的类型。
(2)肺放射性核素扫描、肺血管造影：确诊或除外肺血栓栓塞症。(3)心脏彩超：了解心脏结构和心功能情况。
(4)颅脑CT：明确颅内是否存在病变、病变性质及程度。
(5)药物浓度检查：明确是否存在药物中毒、中毒药物种类、药物浓度。
〔诊断要点〕
1.详细询问病史
(l)既往有咳、痰、喘等类似发作史，与季节有关，考虑肺源性呼吸困难。(2)既往有心脏病史，发作与活动有关，考虑心源性呼吸困难。(3)有中枢神经系统病变者，考虑神经源性呼吸困难。
(4)既往有糖尿病史者，考虑中毒性呼吸困难。
(5)有明确服药史者考虑中毒性呼吸困难。
(6)既往有血液系统疾病史者，考虑血液性呼吸困难。
2.明确呼吸功能不全和呼吸衰竭
(1)呼吸功能不全是指在静息状态下Pa02<7.98kPa(60mmHg)和(或)PaCO2:<6.55kPa(50mmHg)，运动后Pao2:<7.98kPa(6OmrnHg)和(或)PaCo2>6.55kPa(50mmHg)。
(2)呼吸衰竭是指在海平面大气压休息状态下，呼吸室内空气Pa02<7.98kPa(60mmHg)和(或)PaCO2:<6.55kPa(50mmHg)分为I型和II型呼吸衰竭，工型是指Pao2下降而PaCo2正常或降低，II型是指Pao2下降伴有Paco2升高。
〔治疗方案及原则〕
1.严密监测病情变化，卧位或半坐位休息，保持呼吸道通畅。
2.吸氧
(1)一般情况可以鼻导管吸氧。
(2)1型呼吸衰竭可以提高吸氧浓度，必要时应用文丘里面罩吸氧，氧浓度可达50％。
(3)II型呼吸衰竭建议低流量(l一2L/min)、低浓度(24％一28%)持续给氧，避免PaO2升高。
3.解除气管痉挛
(1)肾上腺素受体兴奋剂：如沙丁胺醇、特布他林气雾剂等。(2)氨茶碱：口服给药，重症者可静脉给药，0.25一0.5/d。
(3)肾上腺皮质激素：短程、大量、静脉给药，地塞米松10一20mg/d。4.减轻心脏负荷
(1)利尿剂：吠塞米20一40mg或依他尼酸钠25一50mg静脉给药。(2)硝酸甘油：静脉给药初始剂量为5一10ug/min，根据反应调整剂量。(3)硝普钠：初始剂量50ug/min，逐渐调整。
5.呼吸兴奋剂尼可刹米，1.5一3,0g溶于500ml溶液静脉给药。6.纠正酸碱失衡
(1)呼吸性酸中毒：主要是改善通气状态，促进CO：排出。
(2)代谢性酸中毒：可给予5%碳酸氢钠静脉给药。
7.呼吸机辅助呼吸无创呼吸机或气管插管后呼吸机辅助呼吸。
8.积极处理原发病。
〔处置〕
1.呼吸困难患者均须留院观察，待症状改善后可离院门诊复查。2.1型和II型呼吸衰竭患者需积极抢救，生命体征平稳后住院治疗。3.酸中毒患者应尽快纠正。
〔注意〕
1.迅速判断并处理可能出现呼吸衰竭的患者。
2.II型呼吸衰竭患者氧疗时注意Pao2的变化，必要时应用呼吸机辅助呼吸。
3.纠正酸碱失衡同时注意纠正电解质紊乱。
4.处理呼吸困难的同时积极治疗原发病。

病症段落
昏迷
〔概述〕昏迷是最严重的意识障碍，表现为意识完全丧失，对内外界刺激不能做出有意识的反应，随意运动消失，生理反射减弱或消失，出现病理反射，是急诊科常见的急症之一。死亡率高，应及时作出判断和处理。
〔临床表现〕
1.病因分类分类方法很多，其中以颅内、外疾病昏迷病因分类最常用。(1)颅内疾病：①脑血管病：脑出血，大面积脑梗死，蛛网膜下腔出血，小脑梗死，脑干梗死等。②颅内占位性病变：脑肿瘤，脑囊肿等。③颅内感染：脑脓肿，脑膜炎，脑炎，结核性脑膜炎，脑寄生虫病等。④颅脑外伤：脑震荡，脑挫裂伤，颅内血肿等。⑤癫痈：全身性强直痉挛性发作。
(2)颅外疾病(全身性疾病)：①代谢性脑病：如肝性脑病，肺性脑病，肾性脑病，糖尿病相关性昏迷，低血糖昏迷，胰性脑病，甲亢危象，垂体性昏迷，薪液水肿性昏迷，水电解质紊乱及酸碱平衡失调等。②中毒性脑病：如感染中毒性的中毒性菌痢、中毒性肺炎、流行性出血热、伤寒；药物中毒，农药中毒，有害气体中毒，金属中毒，动物及植物毒素中毒等。
2.病情分级
(1)浅昏迷：患者意识大部分丧失，无自主运动，对声、光刺激无反应，对疼痛刺激尚可出现痛苦表情或肢体退缩等防御反应，角膜反射、瞳孔对光反射、眼球运动、吞咽等脑干反射可存在，肢体可呈伸直性去脑强直，出现病理反射，呼吸、脉搏、血压等尚无显著改变。
(2)中度昏迷：对重度疼痛刺激可有反应，防御反射、角膜反射减弱，瞳孔对光反射迟钝，眼球无转动，呼吸、脉搏、血压等生命体征出现轻度变化。
(3)深昏迷：患者意识全部丧失，强刺激也不能唤醒。肢体常呈弛缓状态
无自主运动，深脉速、血压下降、浅反射均消失，偶有深反射亢进与病理反射出现，常有尿失禁、
3.Glasgow昏迷评分表(表3一l)
表3一1Glasgow昏迷评分表
睁眼反应自动睁眼呼唤睁眼刺激睁眼不能睁眼计分
语言反应回答正确回答错误语无伦次仅有声叹不能言语计分
运动反应按盼咐运作刺激能定位刺激时躲避刺激时屈体刺激时过伸肢体无活动计分正常15分，8分以下为昏迷，4一7分的患者预后很差，3分以下患者生存者罕见
4.起病过程与病因的关系急骤发病多半是意外原因所致，如中毒、外伤、低血糖等，也可见于慢性疾病的急性并发症，如急性脑血管病、阿－斯综合征等。渐进加重的昏迷，多见于中毒性或代谢性脑病，患者在意识障碍之前多伴有原发病的症状，如慢性肝、肺、肾病、糖尿病等。
5.伴随症状
(1)体温：高热多见于重症感染，如肺炎、败血症、脑膜炎等；脑部病损侵及下丘脑体温调节中枢可出现高热，多见于脑出血；夏季患者高热至41℃或以上，在高温环境下出现者须考虑中暑。体温过低可见于各种代谢性或中毒性昏迷。(2)脉搏：脉搏显著减慢或消失提示阿一斯综合征。脉搏增快见于感染、颠茄类和吩唾嗦类等药物中毒等。
(3)呼吸：明显减慢见于吗啡类、巴比妥类等药物中毒所致的呼吸中枢抑制；脑出血时呼吸深而粗，出现蔚声；呼气带氨臭味见于尿毒症；呼气带烂苹果香味见于糖尿病酸中毒；酒精中毒时呼气带浓酒气味；有机磷中毒时呼气带大蒜气味。
(4)血压：严重高血压常见于高血压脑病、脑出血等。麻醉剂与安眠药中毒、内出血、革兰阴性杆菌败血症、慢性肾上腺皮质功能减退症等疾病时血压常有降低。
(5)皮肤：面色苍白见于休克、尿毒症昏迷；面色潮红见于酒精、颠茄类中毒、中暑等；口唇呈樱桃红色须注意一氧化碳中毒。
(6)脑膜刺激征：深昏迷时脑膜刺激征可不出现。蛛网膜下腔出血患者有时须经24?48小时颈强直才明显，此时脑脊液检查呈血性，有诊断价值。(7)瞳孔：癫痈发作、颠茄类或巴比妥类中毒或缺氧时双侧瞳孔扩大；小脑幕庙常见一侧瞳孔扩大。吗啡、有机磷、乙醇等中毒时瞳孔缩小。脑桥出血时双侧瞳孔缩小如针尖但对光反射存在。固定而散大的瞳孔常由于严重的器质性病变所致。在大多数代谢性疾病中，瞳孔对光反射都正常。
(8)瘫痪：在半球病变中，偏瘫的肢体对疼痛刺激不起运动反应。对称的运动障碍，见于代谢性疾病，特别是缺氧，以及药物中毒引起的弥漫性神经元异常。
〔诊断要点〕
1.首先确定是昏迷必须与类昏迷状态鉴别，如瘾症、木僵状态、闭锁综合征、醒状昏迷、失语、痴呆、去皮质综合征、晕厥等。
2.迅速确定昏迷程度，评估生命体征。
3.进一步明确昏迷的病因
(1)病史是确定意识障碍原因的关键。·
(2)查体可发现昏迷病因的其他临床表现。
(3)实验室检查对诊断帮助较大。一般应先做常规检查包括血尿便常规，血糖，电解质，心电图，必要时再做其他方面检查如血气分析，头颅CT,X线片，B超，脑脊液检查等。
〔治疗方案及原则〕
(一)急诊治疗原则
1.维持生命体征，强调诊断和治疗同步进行。
2，避免各内脏尤其是脑部的进一步损害。
3.进行全面的体格检查并配合必要的辅助检查来确定意识障碍的病因。(二)具体措施
1.紧急处理①保持呼吸道通畅，防止患者因呕吐导致窒息；吸氧，呼吸兴奋剂应用，必要时气管切开或插管行人工辅助通气。②建立静脉通道，维持有效血液循环。
2.对症治疗①颅压高者给予降颅压药物，如20％甘露醇、峡塞米等，必要时进行侧脑室穿刺引流等。②预防感染。③控制高血压及过高体温。④用地西浮、苯巴比妥等终止抽搐。
3.其他治疗①纠正水、电解质紊乱，维持体内酸碱平衡，补充营养。②给予脑代谢促进剂，如ATP、辅酶A等。③注意口腔、呼吸道、泌尿道及皮肤护理.4.病因治疗对于昏迷患者，一旦病因得以明确，应尽快纠正病因治疗。如针对高渗性非酮症糖尿病昏迷患者应该大量补充液体、尽快用胰岛素纠正血糖；低血糖昏迷患者应该立刻静脉注射葡萄糖溶液，以免造成神经元的永久性损害；对于各种中毒患者应该尽快清除毒物，促进毒物的排出，解毒治疗等。
〔处置〕
1，对于由某些可逆因素引起的昏迷，如低血糖昏迷、糖尿病酮症酸中毒性昏迷或非酮症高渗性昏迷、酒精中毒、某些药物或毒物中毒，如病因解除后患者意识恢复，一般情况较好，可出院或至门诊随诊。
2.病因明确，且需进一步处理，应收人专科进行病因治疗。
3.患者昏迷程度较重，或生命体征不稳定，应收入ICU治疗。
〔注意事项〕
1.因昏迷患者无法提供确切病史，必须及时地向周围人群了解病史和发病经过，迅速抓住病史中的特点，最大限度地了解发病的基础。
2.对于昏迷患者，在积极明确病因的同时，要强调维持其生命体征的稳定，保证呼吸道通畅、维持有效的血液循环。
3.如果患者已处于深度昏迷，在进行洗胃前先做好气管插管以防胃内容物被吸入肺部。
4.在原因不明的急性昏迷病例中，实验室检查可自血糖测定开始。5.40岁以下的病例中，药物、癫痛以及颅内感染是常见病因；在40岁以上的病例中，更为常见的病因则是心脑血管疾病(特别是脑卒中)和代谢性疾病(例如糖尿病、低血糖症、肝性脑病、电解质紊乱、尿毒症等)。

病症段落
基础生命支持
〔概述〕心搏骤停是指各种原因导致的心脏射血功能的突然中止，是临床最紧急的危险情况，若不及时处理，会造成全身组织器官尤其是脑的不可逆损害而导致死亡。基础生命支持(basiclifesuPport,BLS)的核心包括人工呼吸、胸外按压和早期电击除颤，如流程图所描述。
〔临床表现〕
1.意识突然丧失，患者晕倒于各种场合。2.面色苍白或转为发给。3.瞳孔散大。4.部分患者可有短暂抽搐，伴有头眼偏斜，随即全身肌肉松软。5，手术过程心脏停搏表现为手术时血液变成紫黑色，或延长切口不见出血。
〔诊断要点〕
1.突然意识丧失、昏迷，面色由开始苍白迅速呈现发给。2.颈动脉搏动消失，触摸不到搏动。3.心音消失。4.血压测不出。5.呼吸骤停或呼吸开始抽泣样逐渐缓慢继而停止。6.双侧瞳孔散大。7.四肢抽搐。8.大小便失禁。9.心搏骤停的心电图表现心室颤动、无脉性室性心动过速、无脉性心电活动、心室静止。
〔治疗方案及原则〕
总的基本原则是：采取及时有效的急救措施和技术，在事发现场对心搏骤停患者进行心肺复苏，要求CPR操作方法正确，并连续抢救不停顿，即使在运送途
中也不中断，为进一步高级生命支持抢救打好基础，创造条件，从而最大限度地降低致残率，减少死亡率。
l，检查患者的反应一旦急救人员确定急救场所的安全性后，应该立刻检查患者的反应性。轻拍患者的肩膀问：“你还好吗？”明确患者的反应性。2.启动急诊医疗服务体系.<l)当单个急救人员发现患者没有活动或对刺激没有反应，应该拨打急救电话启动急诊医疗服务体系，可能的话，取得自动体外除颤器(AED)，然后立刻回到患者身边进行CPR(胸外按压和人工呼吸)，需要时进行除颤。
(2)两个或以上的急救人员在场，一个急救人员应该立刻进行CPR而另外一个急救人员启动急诊医疗服务体系并取得AED。
3.开放气道和检查呼吸
(”患者的体位：准备CPR时，放置患者仰卧位平躺于坚实平面上。(z)开放气道：假如患者没有明显的头部或颈部受伤的话，使用仰头抬须法；当怀疑患者有颈椎受伤时，使用托领法，避免牵拉头部。
(3)检查呼吸：在开放气道后，用耳贴近患者口鼻，同时注视患者胸部及上腹部，看患者胸部及上腹部有无呼吸引起的起伏；听患者口鼻有无出气声；感觉面颊部有无患者呼出气体的吹拂感，借以判断患者有无呼吸，历时不超过10秒钟。
4.人工呼吸
(1)不管是口对口人工呼吸、气囊面罩辅助呼吸、还是建立人工气道后的辅助呼吸，急救者每次人工通气时应持续1秒，并且应该产生明显的胸廓起伏。理想的潮气量大约为500一60oml(6一7ml/kg)。
(2)在人工气道建立前的人工呼吸，呼吸频率为10一12次／分，胸外按压和人工通气的比例为30:2；在建立人工气道后呼吸频率为8一10次／分，胸外按压保持在大约100次／分水平，这时候不要求胸外按压和人工呼吸同步进行。(3)对于还有自主循环(可触摸到脉搏)的患者，人工呼吸保持在10一12次／分，也就是每5一6秒给予一次人工呼吸。
5.检查脉搏由于研究表明检查脉搏的特异性和灵敏性低，假如在10秒内急救人员不能明确触摸到脉搏，立即开始胸外按压。
6.胸外按压
(1)按压位置：胸骨下半部，也即是乳头连线与胸骨交界处。
(2)按压手法；确保放置患者仰卧位平躺于坚实平面上，急救人员跪于患者胸旁，一个手掌根部置于乳头连线与胸骨交界处，另一手掌根部平行放于第一手掌之上，双手紧扣进行按压，按压深度为4一5cm。
(3)胸外按压和人工呼吸比例：目前推荐人工气道建立前使用按压／通气为30:2的比例；双人CPR时，一旦人工气道(如气管内导管、食管气管联合气道、喉罩气道)建立，则胸外按压不应被人工呼吸所中断，应该做的是：一名急救人员进行连续的、频率大约为100次／分的胸外按压，另一名急救人员给予8一10次／分的人工通气，注意避免通气频率过高。每隔两分钟，负责胸外按压和负责人工通气的急救人员应当交替轮换位置以避免胸外按压者疲劳以及按压的质量和频率下降。
7，电击除颤
(1)当院外心搏骤停事件被目击或者发生院内心搏骤停事件，假如AED或人工除颤器在现场可以立刻获得的话，急救人员应当立刻进行CPR和尽早使用除颤器。
(2)当院外心搏骤停事件发生时未被急救人员目击时，尤其是从呼叫至到达现场的时间超过5分钟时，先进行5轮的CPR(大约2分钟)，每轮CPR包括30次胸外按压和2次人工呼吸。
(3)当心室颤动或无脉性室性心动过速发生时，急救人员应当电击除颤一次，然后立刻进行5轮的CPR(大约2分钟)，之后再进行检查心律和脉搏，需要的话再进行另外一次的电击除颤。
(4)已经证明双向波除颤器的除颤效能和安全性比单向波除颤器好。推荐双向方波首次除颤能量120)，双向切角指数波150一200J)，随后的除颤能量选择可使用第一次的能量或更高的能量，依据具体除颤器推荐应用；尽管目前不再生产单向波除颤器，由于仍有不少的单向波除颤器在使用中，目前推荐采用连续3次360J的除颤策略。
〔处置〕
所有经过基础生命支持恢复自主循环的患者，转送到急救室或ICU进一步进行高级生命支持和复苏后管理。
〔注意事项〕
1.高质量的胸外按压应该“用力按压、快速按压”，并保证按压间期胸廓充分回弹。尽量减少因分析心律、检查脉搏和进行其他治疗措施引起的胸外按压中断，在给予干预措施诸如气管插管、除颤时候，中断胸外按压的时间不应超过10秒。
2.急救人员可判断心搏骤停最可能的原发病因决定急救的程序。当可能的病因是心源性时，应该立刻拨打急救电话，取得AED，然后立刻回到患者身边进行CPR和使用AED；当单个急救人员急救溺水或其他可能窒息引起的紧急事件时，应该先进行5轮的CPR(大约2分钟)，然后再离开患者去拨打电话启动急诊医疗服务体系。
3.需要注意的是心搏骤停的早期叹息样呼吸(濒死呼吸)不是有效的呼吸。当没有发现呼吸，或仅有叹息样呼吸时，先给予2次的人工通气。
4.CPR过程，急救人员应该避免过度通气(包括潮气量和呼吸频率)。过度通气不仅没必要，而且由于增加胸腔内压，减少静脉回心血量从而减少心输出量，导致生存率下降。
5.避免急速、太大潮气量的人工呼吸，以免引起胃胀气导致隔肌上抬引起月市顺应性下降。

病症段落
高级生命支持
〔概述〕高级生命支持(advancedhfesuPport,ALS)通常由专业急救人员到达急救现场或在医院内进行，是在BLS基础上利用辅助设备、特殊技术和药物等进行更为有效的呼吸、循环支持以恢复患者自主心跳和呼吸，重建患者心肺功能。
〔临床表现〕
同基础生命支持。
〔诊断要点〕
同基础生命支持。
〔治疗方案及原则〕
1.辅助设备和技术的应用
(l)气道控制和通气：A上S阶段专业急救人员应重新对患者气道进行评估，根据情况建立高级人工气道，多采用气管内插管，也可通过置人喉罩、气管食管联合导管等方式建立，必要时还可进行气管切开置管。高级人工气道建立后根据患者自主呼吸情况选择氧疗或呼吸机辅助呼吸。
(2)循环辅助设备：胸外按压器、心肺复苏机以及主动脉球囊反搏等。
2.输液途径选择及输液治疗复苏过程中应尽快建立输液途径，根据情况使用复苏药物，存在血容量不足时应迅速补充血容量。以静脉输液方式为主，心肺复苏开始后应尽快建立静脉通路。为使药物迅速分布，多采用肘以上的上腔静脉系统内静脉给药。如果短时间内静脉通路不能建立，而气管内插管已成功时，可将复苏药物加等渗盐水稀释至10ml左右，经气管内导管注人。碳酸氢钠不能由气管内给药。
3.主要复苏药物
(l)肾上腺素：肾上腺素是天然的儿茶酚胺和肾上腺能受体激动剂，对a、乒肾上腺能受体均有较强激动作用，是主要的复苏药物。心肺复苏时肾上腺素对心血管主要的效应是：增加全身循环阻力、升高收缩压和舒张压、增强心肌肌电活动、增加冠状动脉和脑血流、增强心肌收缩力、增加心肌耗氧量和自律性，使室颤更易被直流电复律。在抢救心搏骤停患者时，予以肾上腺素lmg静脉快速推注，必要时每3一5分钟重复一次。气管内注入时，剂量为2一2.5mg。(2)阿托品：为阻断M胆碱能受体的抗胆碱药，主要适用于心脏停搏、无脉性电活动以及症状性心动过缓。使用剂量：lmg静脉注射，必要时3一5分钟重复一次，直到最大剂量0.03一0.04mg/kg。
165一
(3)血管加压素：适用于心搏停止、无脉性电活动和电除颤无效的顽固性室颤。用法：首次剂量为40U/kg或0.8U/kg静脉注射，如果未恢复自主循环，5分钟后重复一次。
(4)多巴胺：适用于心搏骤停患者自主循环恢复后的低血压，但应避免单独应用以免加重内脏灌注不良，可与多巴酚丁胺合用。剂量为2一20ug/(kg·min)。
(5)多巴酚丁胺：可与多巴胺合用改善心搏骤停患者自主循环恢复后的血流动力学障碍，尤其是合并有心功能不全时。用法：将20一40mg多巴酚丁胺加人5写葡萄糖液或生理盐水250耐中，以每分钟2一10ug／kg的速度滴注，或以输液泵精确输人，并依临床反应调整剂量。
(6)利多卡因：适用于室颤或室性心动过速引起的心搏骤停。用法：首剂予1.0一1.5mg/kg静脉注射，如有需要3一5分钟重复。单次剂量一般不超过1.5mg/kg，总剂量不超过3mg/kg。
(7)胺碘酮：适用于室颤或室性心动过速引起的心搏骤停。用法：15Omg稀释于100ml的5％葡萄糖中10分钟缓慢注射，随后以lmg/min持续静脉滴注6小时，然后改0.5mg/min静脉滴注维持24小时。
(8)碳酸氢钠：适应证：在有效通气和胸外按压10分钟后pH仍低于7.2;已知心搏骤停前存在代谢性酸中毒；伴有严重的高钾血症。剂量应根据血气分析代谢性酸中毒情况决定，补碱过程应注意要适度，不宜过量。
4.监测心肺复苏过程应连续监测患者心肺功能，如血压、脉搏、心律以及动脉血气情况，以判断复苏的效果以及患者心跳及循环恢复情况，并根据情况处理。呼气末Co2分压监测具有无创、简便、反应迅速特点，在通气恒定的情况下可较好地反应患者心输出量情况。
〔处置〕
所有患者均需要在具有良好监测和抢救条件的急救室或ICU接受病因诊断和进一步的复苏后管理。
〔注意事项〕
1.急救人员应充分考虑CPR过程建立高级人工气道的收益和风险。这种风险与患者的状况和操作者熟练程度有关。置人高级气道的过程势必会影响胸外按压，因此急救人员应该权衡两者哪个更为重要，可以在患者对初步的CPR和除颤无反应或自主循环恢复后再考虑建立高级人工气道。为避免长时间中断胸外按压，尝试气管插管的次数应尽可能少，插管时间应控制在10秒以内。如果一次插管失败，应该先予以通气和按压再进行下一次尝试。
2.在大部分复苏事件中，不需要建立中，自静脉通道，尽管和中心静脉导管
相比较，药物经由外周静脉进人时峰浓度明显较低和循环时间明显延长，但是建立外周静脉不需要中断CPR,2005指南凸现在复苏过程中CPR比药物干预更加重要。假如由外周静脉给予复苏药物，静脉推注随后给予20耐液体，并且抬高肢体以利于药物进人中心循环。
3.谨记不能因为给药而中断CPR。给药时机应当是进行CPR过程和在心律检查后尽可能快给药，它的流程为CPR-－心律检查一CPR(在此期间给药和除颤器充电)一电击除颤。依据2005指南推荐，复苏过程药物的准备应当在非常短暂的心律检查前完成，以便在心律检查完后立刻给药。假如药物在心律检查后立刻给予，它能在随后的CPR中到达血液循环。
4.没有证据显示复苏过程用药能提高出院存活率，也没有证据证明其对CPR和除颤的有益作用。高级生命支持的基础仍为高质量的胸外按压(合适的深度和频率)，避免中断CPR，避免过度通气。

病症段落

脑复苏
〔概述〕心搏骤停是全脑缺血缺氧性损害最为重要的原因。心搏骤停及心肺复苏后的一系列病理生理过程可触发易损区域(海马、皮层、丘脑等)神经细胞的缺血缺氧性损害。心脏骤停后细胞损伤的严重程度，主要取决于脑缺血缺氧持续的时间及程度。大脑为4一6分钟，小脑10～15分钟，延髓20一25分钟。大量的神经细胞坏死和凋亡后引起相应的神经功能障碍。随着对心搏骤停后脑缺血缺氧性损害发病机制研究的不断深人，相关的脑保护／复苏治疗的研究也取得了一定的进展，但是目前对于心搏骤停后脑缺血缺氧损害的机制仍缺乏足够的了解，脑复苏的治疗效果仍然不理想口国外研究数据显示心搏骤停后短期生存者中有50％死于神经功能障碍，而20％一50％写长期存活者中存在神经功能后遗症。
〔临床表现〕
心搏骤停复苏后的早期阶段所出现的神经系统表现各种各样，从反应完全正常到无自主呼吸的昏迷、持续植物状态直至死亡。目前没有明确的神经系统评价指标能准确反应神经恢复预后，早期出现的神经表现并不代表最终的脑功能恢复结果，有相当部分最初表现为昏迷的患者最终存活下来，并神经功能相对正常存活出院，未留下明显神经系统后遗症。
〔治疗方案及原则〕
1.综合治疗脑损害是心搏骤停引起的全身缺血缺氧性损害的一部分，脑复苏治疗应与复苏治疗的其他环节紧密相连。实验和临床研究即证实：尽快恢复自主循环，减少脑缺血时间可减少心搏骤停患者神经系统后遗症的发生；提升复流后的动脉血压可增加脑组织灌注，减少脑组织无复流及低复流现象的发生，并改善神经功能预后。同时，脑功能状况与内环境状态以及其他器官的功能状况息息相关，因而积极处理复苏后综合征、防治多器官功能障碍和维持内环境稳定对于脑功能的恢复有着重要的意义。
2.低温疗法低温治疗是目前唯一在临床研究中被证实有效的脑保护措施。院外心搏骤停和初始心律为室颤的意识丧失成人应予以32一34℃的低温治疗12一24小时，对于其他初始心律和院内心搏骤停的患者，这一治疗同样有益。一般采用全身体表降温结合头部重点降温以使体温在32一34℃。
3.防治脑水肿，控制颅内高压常用药物包括20％甘露醇，每次1一2mg/kg，静脉推注或快速静脉滴注(30分钟内滴完)，间隔4一8小时后可重复使用；10％甘油溶液，0.8一1mg/(kg·d)，缓慢静脉滴注；20%～25%白蛋白50ml或浓缩血浆100一200ml，每天1一2次静脉滴注，脱水效果较缓和而稳定；速尿40一120mg静脉注射，但应注意电解质平衡。
〔处置〕
所有患者均需要在具有良好监测和抢救条件的急救室或ICU接受包括脑复苏的进一步复苏后管理。
〔注意事项〕
1，对心搏骤停复苏成功后血流动力学相对稳定的患者所表现的自发性轻度低体温(>33℃)，医务人员不应该主动复温。
2.过度通气对机体有害，应避免复苏后过度通气。复苏后大脑出现短暂性充血高灌流(10一30分钟)随后出现大脑低灌流状态，复苏后过度机械通气可引起脑血管的进一步收缩减少脑血流；同时过度通气可引起高气道压和内源性PEEP增高，引起颅内静脉压和颅内压增高，减少脑血流。
3.控制血压。复苏后应保持平均动脉压在正常或较正常略高的水平(平均动脉压在90一100mmHg)以保障组织尤其是脑的适当灌注压。
4.复苏后不论局部或全身抽搐均可增加机体耗氧量和加重脑缺氧、脑水肿，直接影响到脑复苏的成功，必须及时预防和控制，发生时应立即控制并给予抗癫痈治疗。
5.药物治疗及其他与低温治疗相比，脑复苏药物治疗所取得的进展有限。早期关于巴比妥盐、钙通道拮抗剂的研究在动物实验中取得一定的脑保护效果，但在临床中却未得到证实。

病症段落
呼吸衰竭
〔概述〕呼吸衰竭是指各种肺内、外疾病导致肺通气和(或)换气功能障碍，致使人体在静息状态下不能维持有效的气体交换，发生缺氧伴(或不伴)二氧化碳滞留，产生一系列生理功能紊乱与代谢障碍的临床综合征。
〔临床表现〕
参与呼吸运动过程的各个环节，包括呼吸中枢、运动神经、呼吸肌、胸廓、胸膜、肺和呼吸道的病变，都会导致呼吸衰竭，临床表现为呼吸困难、发给、意识障碍等。
1.呼吸困难可为呼气性、吸气性或者混合性呼吸困难，患者感觉空气不足，客观表现为呼吸用力，伴有呼吸频率、深度与节律的改变。
2.发维口唇、甲床、耳垂和口腔戮膜呈现青紫色。
3.精神神经症状初期有头痛、兴奋躁动、肌肉抽搐、夜间失眠而白天嗜睡，逐渐出现反应迟钝、语言和定向力障碍、澹妄，甚至昏迷。
4.水、电解质紊乱和酸碱平衡失调可出现呼吸性酸中毒、呼吸性碱中毒，也可同时合并代谢性酸碱失衡及电解质紊乱。
5.循环系统症状心率加快、血压升高、多汗、球结膜充血水肿、浅表静脉充盈。严重缺氧可以出现心肌损害、各种类型心律失常甚至心脏停搏，也可引起
第五章呼吸系统急危舅病179
血压下降，周围循环衰竭、四肢厥冷、休克等。
6，其他脏器功能障碍黄疽、肝功能转氨酶升高、尿中出现蛋白以及管型、血浆尿素氮以及肌醉升高、呕血、黑便等。
7.动脉血气分析Paoz<60mmHg伴(或不伴)PaCOZ>50?Hg。8.引起呼吸衰竭基础疾病的临床症状与体征。
呼吸衰竭的分类：
按动脉血气分析结果分：①工型：缺氧而无二氧化碳滞留②工工型：缺氧伴二氧化碳储留.
按发病过程分：①急性呼吸衰竭：由于各种致病因素突发或者迅速发展，短时间内呼吸功能迅速恶化，引起通气或换气功能严重损害。②慢性呼吸衰竭：慢性疾病导致呼吸功能损害进行性加重，经过较长时间发展为呼吸衰竭。③慢性呼吸衰竭急性加重：在基础疾病如COPD、哮喘等引起的慢性呼吸衰竭的基础上，发生呼吸系统感染或者气道痉挛等，短时间内Pao2唤明显下降，PaCO2明显上升，为慢性呼吸衰竭急性加重。
按病理生理分：泵衰竭和肺衰竭。
〔诊断要点〕
呼吸衰竭的临床症状和体征无特异性，明确诊断有赖于动脉血气分析，在海平面标准大气压、静息状态呼吸空气条件下，动脉血氧分压低于60?Hg，或伴有二氧化碳分压高于50mmHg，并排除心内解剖分流和原发于心排血量降低等因素，即为呼吸衰竭。
〔治疗方案及原则〕
呼吸衰竭患者急诊处理的重点是在保持呼吸道通畅前提下，改善肺泡通气，纠正缺氧和二氧化碳储留，控制感染，防治多器官功能不全，纠正酸碱失衡和水电解质紊乱等并发症。
1.保持气道通畅，保证充分通气头侧位、颈后仰、下领向前，防止舌后坠，清除口咽部阻塞物，必要时建立人工气道。
2.氧疗常规依次采用鼻塞法、鼻导管法、面罩法给氧，常规给氧无效时，可机械通气。
3.改善通气主要为解痉平喘、祛除痰液、控制感染、应用呼吸兴奋剂和机械通气。
(1)解除支气管痉挛：选择或者联合应用氨茶碱、肾上腺素能俘受体兴奋剂、肾上腺皮质激素等。
(2)祛除痰液：足量输液避免痰液豁稠，可雾化吸人化痰药物，鼓励患者咳
嗽，采取翻身拍背体位引流等协助排痰。
(3)控制感染：及时采用有效抗生素。
(4)应用呼吸兴奋剂。
(5)机械通气：包括无创机械通气和有创机械通气：神志清楚、呼吸规律、分泌物较少的呼吸衰竭患者可进行无创机械通气；呼吸衰竭患者出现严重的酸碱失衡和(或)神志改变时应该及时选用有创机械通气抢救生命。
4.基础疾病的治疗必须充分重视治疗和去除诱发呼吸衰竭的基础病因。
5.营养支持治疗
6.并发症处理纠正酸碱失衡和离子紊乱，积极防治多器官功能不全。动脉血气pH低于7,2。，可以适当补充碱性药物，及时纠正低血钾和代谢性碱中毒。
〔处置〕
1.急性呼吸衰竭的患者应该入急诊监护室抢救，必要时建立人工气道，进行机械通气。病情缓解后根据基础疾病转相关科室住院治疗。
2.慢性呼吸衰竭的患者病情缓解后，积极治疗基础疾病的基础上进行健康教育，建议家庭氧疗，戒烟，避免着凉感冒。
〔注意事项〕
1.呼吸衰竭时患者发给的程度受还原型血红蛋白含量、皮肤色素以及心脏功能的影响。
2.呼吸衰竭患者兴奋躁动时禁用镇静催眠药物，以免加重二氧化碳储留，发生或加重肺性脑病。
3.H型呼吸衰竭患者应该严格掌握氧疗指征，如高赞度吸氧，可抑制呼吸，加重二氧化碳滞留，致肺性脑病，因此主张持续低流量吸氧。
4.有气道痉挛者，应该先应用支气管舒张剂通畅气道，然后再用呼吸兴奋剂。
5.急诊工作中，不但要诊断呼吸衰竭的有无，还需要判断呼吸衰竭的性质(急性还是慢性)，以及判别产生呼吸衰竭的病理生理学过程(泵衰竭还是肺衰竭)，以利于采取恰当的抢救措施。
6.呼吸衰竭并不一定都有呼吸困难，如镇静催眠药物中毒、一氧化碳中毒、急性脑血管病等可表现为呼吸匀缓或者昏睡。

病症段落
慢性阻塞性肺疾病急性发作
〔概述〕慢性阻塞性肺疾病(COPD)是一种具有气流受限特征的疾病，气流受限不完全可逆，呈进行性发展，与肺部对有害气体或有害颗粒的异常炎症反应有关。本病与慢性支气管炎和肺气肿密切相关。COPD患者呼吸困难、咳嗽、咳痰症状在基线水平上有急性加重，需要调整治疗方案时称为COPD急性发作。
〔临床表现〕
1.病史中应有以下特征①多有长期较大量吸烟史；②职业性或环境有害物质接触史；③有家族聚集倾向；④多于中年以后发病，症状好发于秋冬寒冷季节，常有反复呼吸道感染后加重史。
2.平时症状
(1)慢性咳嗽：常晨间咳嗽明显，夜间有阵咳或排痰。
(2)咳痰：一般为白色豁痰或浆液性泡沫性痰。清晨排痰较多。合并感染时痰量增多，常有脓性痰。
(3)气短或呼吸困难：是COPD标志性症状。早期仅于劳力时出现，后期逐渐加重，以至于在日常活动甚至休息时也感到气短。
(4)喘息和胸闷.
COPD急性发作时，上述症状加重，痰量增多，呈脓性或豁液脓性，可伴发热等症状。
3.体征
(l)视诊及触诊：桶状胸，呼吸浅快，频率增加，辅助呼吸肌参与运动，重者可见胸腹矛盾运动。严重者缩唇呼吸，钻膜及皮肤发给。
(2)叩诊：肺部过清音，心浊音界缩小，肺下界和肝浊音界下降，(3)听诊：两肺呼吸音减弱，呼气延长，可闻及干、湿哆音。
4.实验室及特殊检查
(1)血常规中血红蛋白及红细胞可增高，血细胞比容增大。合并感染时，血白细胞增高，核左移。痰培养可能检出病原菌。
(2)肺功能检查：急性加重患者，常难以满意地进行肺功能检查。第一秒用力呼气容积(FEV,)<IL可提示严重发作。
(3)血气分析：低氧血症，伴或不伴高碳酸血症。典型血气异常为11型呼吸衰竭。
5.胸部X线检查肺纹理增粗、紊乱及肺气肿改变。并发肺源性心脏病时，可见右心增大，肺动脉圆锥膨隆，右下肺动脉增宽等。
6.胸部CT检查不作为常规检查。高分辨率CT对有疑问病例的鉴别诊断有一定帮助。
〔诊断要点〕
1.根据病史、危险因素接触史、体征及实验室检查等资料，即可临床诊断
COPD。肺功能检查可确定诊断。
2.COPD患者出现气促加重，伴有喘息、胸闷、咳嗽加剧，痰量增加，痰液颜色和(或)豁度改变以及发热时，考虑为COPD急性发作。
3.尚需与心力衰竭、支气管哮喘、肺炎、气胸、肺血栓栓塞症等疾病相鉴别。
〔治疗方案及原则〕
1.控制性氧疗可采用鼻导管、Venturi面罩，目的使Saq>90%而不使PaCo2上升超过10mmHg或pH<7.25。氧疗后30分钟应复查血气以确认氧合满意而未引起Co2储留或酸中毒。
2.抗生素当患者呼吸困难加重，咳嗽伴有痰量增加及脓性痰时，应根据患者所在地常见病原菌类型及药物敏感情况积极选用抗生素。如民内酞胺类(青霉素类、头抱菌素类)、大环内醋类、氟喳诺酮类、氨基糖贰类等。3.茶碱类轻度：①氨茶碱0.1g,3次／日，口服；②茶碱缓释片0.4g,1次／日，睡前口服。中重度：氨茶碱0.25g加人250ml液体中，2次／日，静点。4.短效汤激动剂①特布他林气雾剂2喷／次，3次／日，吸入。②沙丁胺醇气雾剂2喷／次，3次／日，吸人。
5.抗胆碱药物嗅化异丙托品l一3喷／次，3一4次／日，吸人。6.祛痰药盐酸氨嗅索(沐舒坦)每次30mg,3次／日，静脉注射。7.糖皮质激素在应用支气管舒张剂的基础上加用，症状好转后需迅速减量。①泼尼松龙：30一40mg/d，连续10一14天口服。②甲泼尼龙(甲基强的松龙)：每次40rng,1一3次／日，静脉注射，连续5一7天。
8.机械通气
(l)无创性机械通气：选用标准：①中至重度呼吸困难，伴辅助呼吸肌参与呼吸并出现胸腹矛盾运动；②中至重度酸中毒(pH7.30一7.35)和高碳酸血症(PaCo245一60mmHg)；③呼吸频率＞25次／分。神志清楚、呼吸规律、分泌物较少的患者符合其中两项且无禁忌证者可试用。
(z)有创性机械通气：在积极药物治疗的条件下，患者呼吸衰竭仍进行性恶化，出现危及生命的酸碱异常和(或)神志改变时宜用有创性机械通气治疗。
〔处置〕
1.COPD加重早期、病情较轻的患者，予抗感染、解痉、平喘等初步治疗后，症状好转者可院外治疗。
2.经上述治理无效，要留观察室接受进一步观察治疗。
3.患者症状显著加剧，出现了发给、外周水肿等新体征，有严重的伴随疾病，诊断不明确及高龄患者，需人院治疗。
4.患者对初始治疗反应不佳，出现精神症状，经氧疗和无创正压通气后.低
氧血症仍持续或恶化，和(或)高碳酸血症(PaCO2>70mmHg)严重或恶化，和(或)呼吸性酸中毒(pH<7.30)严重或恶化，应收人ICU病房治疗。
〔注意事项〕
1.体弱无力咳痰费力及痰量较多的患者，应避免使用强镇咳药，如可卡因等。
2，积极排痰治疗(如用刺激咳嗽，叩击胸部，体位引流等方法)是疾病治疗的重要部分，需要特别注意。
3.氨茶碱静脉推注或滴注速度过快，可导致烦躁不安、惊厥、心律失常、血压剧降，甚至心跳呼吸骤停等，故必须稀释后缓慢注射。有条件应监测血药浓度。
4.慎用地西洋等镇静药，以免抑制呼吸，引发肺性脑病。
5.肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及卡他莫拉菌是COPD加重最常见的病原菌。抗感染治疗时，如患者对最初选择的抗生素反应欠佳，应及时根据痰培养及抗生素敏感试验指导临床治疗。

病症段落
急性心力衰竭
〔概述〕急性心力衰竭(acuteheanfailure)是各种心脏病因导致左心室排血量突然、显著降低而导致急性严重肺淤血。最为常见的临床表现是急性左心衰竭所引起的急性肺水肿，严重者可致心源性休克或心搏骤停。
〔临床表现〕
1.症状发病急骤，患者突然出现严重呼吸困难，端坐呼吸，频繁咳嗽、咳粉红色泡沫痰。
2.体征呼吸急促，烦躁不安，面色苍白，口唇发给，大汗淋漓；心尖冲动向下移位，可出现交替脉，可出现心界扩大；双肺满布湿性锣音，可伴哮鸣音，心率加快，心尖部可闻及奔马律。血压可升高，但伴心源性休克时血压降低。3.辅助检查
〔l)动脉血气分析：早期Pao2轻度下降或正常，肺水肿期Pao2明显下降，PaCo2增高。
(2)X线胸片：可见两肺大片云雾状影、肺门阴影呈蝴蝶状。
(3)血流动力学监测：左心室舒张末压增高，PCWP18一20mmHg出现轻度肺淤血，20一25mmHg为中度肺淤血，26一30mmHg时为严重肺淤血，>30mmHg出现肺水肿。
〔诊断要点〕
1.根据病史及典型临床表现即可诊断。
2.诊断标准
(l)有引起急性左心衰病因。(2)发病急骤，突发严重呼吸困难，咳粉红色泡沫痰，大汗淋漓。(3)双肺可闻满布湿性锣音，心率加快，奔马律。(4)X线两肺大片云雾状影、肺门阴影呈蝴蝶状，左心室舒张末压增高Pcwp大于18mmHg。
［急诊处理〕
1.急性左心衰治疗应争分夺秒，取坐位或半卧位，两腿下垂，减少回心血量。注意评估血压、脉搏、意识、皮肤温度。
2.进行心电监护、l2导联心电图检查、X线胸片、血常规、电解质、俘利尿钠肤水平、心肌酶，留置导尿管。
3，静脉注射吗啡3一5mg／次，巧分钟可重复使用，以减轻患者焦虑，消除烦躁，同时可扩张静脉动脉，减轻心脏前负荷。
4.维持呼吸道通畅，导管或面罩吸高流量，或予正压通气，以增加肺泡内压力，减少肺泡毛细血管渗出，改善通气／血流比，必要时行气管插管。5.使用利尿剂吠塞米20一40mg,iv，必要时每次4一6小时。
6.使用血管扩张剂可选用硝酸甘油或硝普钠静脉滴注，从5一10ug/min起始，5一10分钟增加50一100ug,常用50一100ug／min，注意血压变化。若有低血压可与多巴胺联合应用。
7.增强心肌收缩力
(1)洋地黄：2周内未用过洋地黄者，可用毛花昔0.2一0.4mg十5％葡萄糖液20ml，缓慢静脉注射。
(2)多巴胺或多巴酚丁胺：2一10mg/(kg·min)静脉滴注。
(3)米力农：50ug／kg负荷量，继以0.375一0.75ug/(kg·min)静脉滴注。8，其他
(l)氨茶碱0.25g+5％葡萄糖液2oml缓慢静脉注射，可缓解支气管痉挛，兴奋心肌，增加心肌收缩力、减轻呼吸困难。
(2)地塞米松10一20mg静脉注射，可减轻肺毛细血管通透性，改善心肌代谢，减少回心血量，缓解支气管痉挛。
(3)四肢轮换结扎止血带，静脉放血(不常用)等都可按病情需要采用。(4)药物治疗无效时，要早使用主动脉内球囊反搏(IABP)。

病症段落
急性胰腺炎
〔概述〕急性胰腺炎(acutepan。reatitis,AP)是指多种病因(如共同通道梗阻、暴饮暴食及酒精因素、血管因素、感染因素、手术及外伤因素及其他因素等)引起的胰酶激活，继以胰腺局部炎症反应为主要特征的疾病。
急性胰腺炎分为轻症胰腺炎(MAP)和重症胰腺炎(SAP)。MAP具备急性胰腺炎的临床表现和生化改变，而无器官功能障碍或局部并发症。SAP具备急性胰腺炎的临床表现和生化改变，且具下列之一者：局部并发症(胰腺坏死，假性囊肿，胰腺脓肿)；器官衰竭。
〔临床表现〕
1.症状
(l)腹痛：是急性胰腺炎的主要症状，位于上腹部，常向背部放射，多为急性发作，呈持续性，少数无腹痛。可伴有恶心、呕吐。
(2)腹胀：在重症者中由于腹腔内渗出液的刺激和腹膜后出血引起，麻痹性肠梗阻致肠道积气积液引起。
(3)恶心呕吐：发作频繁，早期为反射性，内容为食物、胆汁。晚期是由于麻痹性肠梗阻引起，呕吐物为粪样。
(4)发热：常源于急性炎症。多为中度热：38一39℃之间，一般3一5天后逐渐下降。但重型者则可持续多日不降，提示胰腺感染或脓肿形成，并出现中毒症状，严重者可体温不升。合并胆管炎时可有寒战、高热。
(5)黄疽：原因可能为并存胆管结石引起胆管阻塞，或肿大的胰头压迫胆总管下端或肝功受损出现黄疽，黄疽越重，提示病情越重，预后不良。
(6)手足抽搐：为血钙降低所致。如血清钙(1.75mmol/L，则提示病情严重，预后差。
(7)全身并发症：休克、肺不张、胸腔积液(可能与病情严重度密切相关并提示预后不良)、急性肺损伤(ALI)或急性呼吸窘迫综合征(ARDS)；急性肾衰竭；心力衰竭与心律失常；胰性脑病。
2.体征
(l)腹部压痛及腹肌紧张：在上腹或左上腹部，轻型者仅有压痛，不一定肌紧张。重型者腹内渗出液多时，则压痛、反跳痛及肌紧张明显、范围亦较广泛，但不及溃疡穿孔那样呈“板状腹”。
(2)腹胀：重型者腹胀明显，肠鸣音消失，呈现“安静腹”，渗出液多时可有移动性浊音，腹腔穿刺可抽出血性液体，其淀粉酶含量甚高，对诊断很有意义。(3)皮肤淤斑：部分患者脐周皮肤出现蓝紫色淤斑(Cullen征)或两侧腰出现棕黄色淤斑(GreyTumer征)，此类淤斑在日光下方能见到，故易被忽视，为晚期表现。
(4)少数患者因脾静脉栓塞而出现门静脉高压相应体征。
(5)腹部因液体积聚或假性囊肿形成可触及包块。
(6)其他相应并发症所具有的体征。
3.辅助检查
(1)白细胞计数一般为(10一20)X109/L护八，之间，如感染严重则计数更高，并出现明显核左移。部分患者尿糖增高，严重者尿中有蛋白、红细胞及管型。(2)强调.血清淀粉酶测定的临床意义，尿淀粉酶变化仅作参考。血清淀粉酶活性高低与病情不呈相关性。要注意鉴别其他急腹症引起的血清淀粉酶增高。
(3)对于胰腺炎的诊断，血清脂肪酶价值优于淀粉酶。
(4)推荐使用C反应蛋白(CRP)，发病后72小时CRP>150mg/L提示胰腺组织坏死可能。
(5)动态测定血清白介素6(IL一6)：水平增高提示预后不良。
(6)在发病初期24?48小时行B超检查，可以初步判断胰腺组织形态学变化，同时有助于判断有无胆道疾病，但受急性胰腺炎时胃肠道积气的影响，对急性胰腺炎常不能作出准确判断。
(7)推荐CT扫描作为诊断急性胰腺炎的标准影像学方法。必要时行增强CT(CE--CT)或动态增强CT检查。
〔诊断要点〕
1.病前多有暴饮暴食或酗酒史，我国急性胰腺炎常与胆囊炎、胆石症和胆道蛔虫有关。
2.必须强调临床表现在诊断急性胰腺炎中的重要地位。持续性中上腹痛、血清淀粉酶增高、影像学改变，排除其他疾病，可以诊断本病。
3.在胰腺炎急性发作时胰酶释放人血，早期升高，持续3一4天，故对急性胰腺炎的诊断不应局限在淀粉酶升高至正常的3?4倍，而应在腹痛出现时就给予重视。
4.脂肪酶的半衰期比淀粉酶长，故持续时间长。胰腺是脂肪酶的唯一来源，月旨肪酶测定较淀粉酶更敏感、更特异，准确性更高。
5.超声检查可显示胰腺肿大，但仅在20％一30%写的患者中存在。超声检查的价值在于发现胆道结石和胆总管扩张，还可显示与胰腺无关的病理征象。
6.推荐CT扫描作为诊断急性胰腺炎的标准影像学方法并按CT表现进行分级。
〔治疗方案及原则〕
1.尽快测定以下指标：
(1)血尿淀粉酶，推荐脂肪酶测定。(2)血、尿常规。(3)粪便隐血。(4)肝、肾功能。(5)血精、血脂、血清电解质。(6)血气分析。2.胸、腹部X光，腹部B超，有条件者推荐腹部CT检查。3.监测(1)心电、血压、血氧饱和度。(2)重症患者推荐测定中心静脉压，记录出人量。(3)动态观察腹部体征和肠鸣音改变。4.禁食、胃肠减压5.补液6，镇痛疼痛剧烈时，在严密观察下可考虑使用盐酸呱替陡，不推荐使用吗啡或胆碱能受体拮抗剂。7.抑制胰腺外分泌和胰酶抑制剂应用(1)生长抑素及其类似物。(2)H：受体拮抗剂或质子泵抑制剂。(3)早期足量应用蛋白酶抑制剂，如乌司他丁。8.抗生素应用(l)对于轻症非胆源性急性胰腺炎不推荐常规使用抗生素。(2)对于胆源性轻症急性胰腺炎，或重症急性胰腺炎应常规使用抗生素。(3)抗生素选抗菌谱以革兰阴性菌和厌氧菌为主、脂溶性强并能有效通过血胰屏障者；推荐甲硝哇联合哇诺酮内药物为一线用药，疗效不佳时改用其他广谱抗生素，疗程为7一14天，特殊情况下可延长应用。9.酌情选用改善微循环药物，如前列腺素El制剂、丹参制剂等。10.营养支持11.对SAP患者可选择性使用免疫增强剂12.预防和治疗胃肠功能衰竭
(l)对于SAP患者，应密切观察腹部体征及排便情况，监测肠鸣音的变化。
(2)及早给予促肠道动力药物，包括生大黄、硫酸镁、乳果糖等。
(3)给予微生态制剂调节肠道细菌菌群。
(4)应用谷氨酚胺制剂保护肠道勃膜屏障。
(5)可应用中药，如皮硝外敷。
病情允许下，尽可能尽早恢复饮食或肠内营养对预防肠道衰竭具有重要意义。
13.中医中药单味中药，如生大黄；复方制剂，如清胰汤、大承气汤加减被临床实践证明有效。
14.内镜治疗对胆源型SAP患者，如有条件可行鼻胆管引流或内镜下括约肌切开术。
15.并发症的处理
(1)ARDS是AP的严重并发症，处理包括机械通气和大剂量、短程糖皮质激素的应用，如甲泼尼龙，必要时行气管镜下肺泡灌洗术。
(2)急性肾衰竭主要是支持治疗，稳定血流动力学参数，必要时行血液净化治疗。
(3)低血压与高动力循环相关，处理包括密切的血流动力学监测，静脉补液，必要时使用血管活性药物。
(4)DIC时应使用肝素。
(5)上消化道出血，可应用制酸剂，如H：受体拮抗剂、质子泵抑制剂。16.手术治疗坏死胰腺组织继发感染者在严密观察下考虑外科手术。对于重症病例，主张在重症监护和强化保守治疗的基础上，经过72小时，患者的病情仍未稳定或进一步恶化，是进行手术治疗或腹腔冲洗的指征。
〔处置〕
1,MAp卫患者应留急诊观察治疗，如效果不佳则需住院治疗。
2.SAP患者应收人ICU，严密观察病情变化，及时发现并处理并发症。
〔注意〕
1.MAp的病因较多，且存在地区差异。在确诊SAP基础上，应尽可能明确其病因，并努力去除病因，以防复发。
2.详细询问病史包括家族史，既往病史，酒精摄人史，药物服用史等。计算体重指数。
3.临床上一部分MAP患者可能转化为SAP，故应对病情进行动态观察和评估。病情严重度评估指标包括：Ranson评分、APACHE-ll评分；体重指数；胸膜渗出，尤其是双侧胸腔积液；CRP持续增高等。
4.对临床上SAP患者中病情极其凶险者冠名为暴发性胰腺炎。表现为发病后72小时内相继出现急性肾衰竭、ARDS、凝血紊乱、感染性休克及严重脓毒症等相应临床表现。
5.高血脂性急性胰腺炎近年有增多趋势，患者常有家庭史，三酞甘油>11.3mmol/L时易发生，应在短时间内将血脂降至5,65一6.smmol/L，常用药物为小剂量低分子肝素和胰岛素。

病症段落
上消化道出血
〔概述〕上消化道出血(uppergastrointestinaltracthemorrhage)是指屈氏韧带以上的消化道包括食管、胃、十二指肠、胆管及胰管的出血，也包括胃空肠吻合术后的空肠上段出血。大量出血是指在短时间内出血量超过I000ml或达血容量20纬的出血，据我国统计资料表明，急性上消化道出血的最常见的三大病因依次是消化性溃疡、急性胃勃膜病变和食管一胃底静脉曲张破裂，以呕血和(或)黑便为主要症状，常伴有血容量减少引起的急性周围循环衰竭。急性大量出血死亡率约为10%,60岁以上患者出血死亡率高于中青年，约为30％一50％。
〔临床表现〕
1.症状和体征
(1)呕血和黑便：呕血多呈棕褐色、咖啡渣样。但如出血量大，则为鲜红或兼有血块。上消化道出血后均有黑便，如出血量很大，血液在肠内推进快，粪便亦可呈暗红色或鲜红色。
(2)失血性周围循环衰竭：程度轻重与出血量及速度有关。少量出血可因
机体的自我代偿而不出现临床症状。中等量以上的出血常表现为头昏、心悸、冷汗、恶心、口渴；体检可发现面色苍白、皮肤湿冷、心率加快、血压下降。大量出血可出现黑朦、晕厥，甚至休克。
(3)发热：出血后24小时内常出现低热，持续数日至一周。少数大量出血的患者可出现难以控制的高热，提示病情严重。原因不明，可能与失血后导致体温调节中枢的功能障碍有关。
(4)氮质血症：分为肠源性、肾前性和肾性；24一48小时达高峰，一般不超过14.3mmol/L(40mg/dD,3一4天降至正常。若同时检侧血肌醉水平正常，出血后血尿素氮浓度持续升高或一度下降后又升高，常提示活动性出血或止血后再出血。
2.实验室检查
(1)血常规：在出血早期可因血管和脾脏代偿性收缩和血液浓缩而使红细胞和血红蛋白基本正常甚至升高，一般在急性出血后3一4小时后开始下降，此时也应注意治疗过程中快速大量输液造成的血液稀释对血常规结果的影响，以正确评估出血程度。血小板、白细胞可因出血后的应激反应而在短期内迅速增加。
(2)呕吐物隐血试验和粪便隐血反应强阳性。
(3)血尿素氮：出血后数小时内开始升高，24一48小时内达高峰，3一4天降至正常。应同时测定血肌醉浓度，以排除原有肾脏疾病。
3.特殊检查
(1)胃镜检查：是诊断上消化道出血最常用、准确的方法，尤其是出血后48小时内的紧急胃镜检查更有价值。
(2)X线钡餐检查：此法在急性上消化道大出血时对出血病因的诊断价值有限。早期X线钡餐检查还可能引起再出血，故主张在出血停止和病情稳定数日后行X线钡餐检查。
(3)选择性腹腔动脉造影：对于出血速度＞0.5ml/min的活动性出血，此法可能发现一些经胃镜或X线钡餐检查未能发现的出血病灶，并可在该动脉插管内滴入垂体加压素而达到止血目的。
(4)放射性核素：9'Tc标记红细胞扫描，可发现0.05一0.12ml/min活动性出血的部位，创伤小，可起到初步定位作用，对Merkel憩室合并出血有较大诊断价值。
(5)剖腹探察术：少数患者经上述内科检查仍不能找到出血病灶而又存在活动性大出血者，可在积极输血和其他抗休克处理的同时行剖腹探察术，必要时还可行术中内镜检查，常可获明确诊断。
〔诊断要点〕
1.详细询问病史
(l)慢性上腹痛史，提示溃疡病、胃炎、胃癌及胃戮膜脱垂等。
(2)肝炎、黄疽、血吸虫病或慢性酒精中毒史，应考虑食管一胃底静脉曲张破裂出血。
(3)胆系疾病史，应怀疑胆道出血。
(4)剧烈呕吐者，应想到食管贵门勃膜撕裂综合征。
(5)长期大量使用损伤胃勃膜药物史，则有助于药物所致出血的诊断。2.准确识别消化道出血
(1)应与鼻出血、拔牙或扁桃体切除而咽下血液所致者加以区别。(2)应与肺结核、支气管扩张、支气管肺癌、二尖瓣狭窄所致的咯血相区别。(3)口服动物血块、骨炭、秘剂和某些中药可引起粪便发黑，应注意鉴别。(4)少数大出血患者在临床上尚未出现呕血、黑便而首先表现为周围循环衰竭，检诊时应想到消化道出血的可能。
3，估计出血程度和周围循环状态
(l)每日出血量＞5ml时，粪隐血试验可呈阳性。
(2)每日出血量达50一100ml以上，可出现黑便。
(3)胃内积血量250一300ml时，可引起呕血。
(4)一次出血量不超过400ml时，一般无全身症状。
(5)出血量超过500ml，失血又较快时，可出现休克症状。
(6)严重性出血指3小时内需输血1500而才能纠正其休克。
(7)持续性出血指在24小时之内的2次胃镜所见均为活动性出血。
4.正确判断是否继续出血或再出血
(1)反复呕血，甚至呕血转为鲜红色，黑粪次数增多、稀薄并呈暗红色，伴有肠鸣音亢进。
(2)周围循环衰竭表现虽经积极处理未见明显好转，或好转后又恶化。(3)RBC、Hb及HCT持续下降，网织红细胞计数持续增高。
(4)补液与尿量足够的情况下，血BUN持续或再次增高。
〔治疗方案及原则〕
1.严密监测病情变化，患者应卧位休息，保持安静，保持呼吸道通畅，避免呕血使血液阻塞呼吸道而引起窒息。
2.积极抗休克，尽快补充血容量是最主要的措施。
(l)应立即配血。
(2)有输血指征时：即脉搏＞110次／分，红细胞小于3*1012/l，血红蛋白(
70g/l收缩压(12kPa(90mmHg)可以输血。
(3)在输血之前可先输人生理盐水、林格液、葡萄糖昔或其他血浆代用品。(4)输液速度和种类最好根据中心静脉压和每小时尿量来调节。3，控制出血
(1)提高胃内pH值：常用的药物有组胺H：受体拮抗剂，如雷尼替丁、法莫替丁、西咪替丁等，以及作用更强的质子泵抑制剂，如奥美拉哇、洋托拉挫肠溶片(潘妥洛克)等。
(2)局部止血措施
l)胃内降温：10一14℃水反复灌洗胃腔，可使胃血管收缩，血流减少并使胃分泌和消化液受抑制，胃纤维蛋白溶解酶活力减弱，从而达到止血目的。2)口服止血剂：去甲肾上腺素8mg加于生理盐水或冰盐水150ml，分次口服(老年人勿用)，凝血酶分次口服。
3)内镜止血：局部喷洒凝血酶、孟氏液、组织豁合剂；局部注射止血法使用的药物包括15％一20％高张盐水、无水乙醇、1％乙氧硬化醇、5％鱼肝油酸钠等；凝固止血法，常用YAG激光、微波、热探头和高频电凝；机械止血法：使用Hemoclip钳夹、球囊压迫或结扎法。
4)三腔二囊管压迫止血：用于食管一胃底静脉曲张破裂出血。成功的关键在于放管位置要准确；充气要足，胃囊充气200一300ml，食管囊压力维持在(30一40mrnHg)；牵拉固定要确切；定时放气和抽吸胃内容物和食管囊上方的分泌物。止血后放气管观察一天，总插管时间3一5天，以短些为好。5)减少内脏血流量及门静脉压力的药物：生长抑素类，如奥曲肤、施他宁；垂体后叶素和血管加压素。生长抑素对食管静脉曲张破裂出血有迅速止血作用，近期疗效与硬化剂注射、三腔二囊管压迫相似，但副作用较少，患者易于耐受，且对三腔二囊管压迫及垂体后叶素治疗无效者也可能有效。
4.手术治疗
(l)消化性溃疡出血手术指征：严重出血经内科积极治疗24小时仍不止血，或止血后短期内又再次大出血，血压难以维持正常；年龄50岁以上，伴动脉硬化，经治疗24小时出血不止；以往有多次大量出血，短期内又再出血；合并幽门梗阻、穿孔，或怀疑有恶变。
(2)胃底一食管静脉曲张破裂出血：应尽量避免手术。
〔处置〕
1.对一般消化道出血患者，经急诊处理后应留院观察3一5天，如无继续出血可回家口服药物治疗，定期复查。
2.对上消化道大出血患者经积极抢救，生命体征稳定后住院治疗。
3.对严重性出血患者或因脏器低灌注而引起相应并发症患者应尽快收人ICU病房行加强监护治疗。
4.对于高龄合并多种慢性疾病或有肝硬化病史患者，无论出血量多少均应住院治疗。
〔注意〕
1，应注意有少数患者在出现呕血和黑便之前即发生严重周围循环衰竭，此时进行直肠指检如发现黑便或血便则对诊断有帮助。
2.应注意在出血性休克的早期血压可因代偿而基本正常，甚至一时偏高，但此时脉搏细速，皮肤苍白、湿冷。老年人大量出血可引起心、脑、肾的并发症。3.肝硬化食管胃底静脉曲张破裂出血不宜用葡萄糖昔类及不宜过多使用库血，亦不宜输液输血过多过快以免诱发肝性脑病和再出血。
4.大量输血患者应注意及时补充凝血因子。

病症段落
急性肾衰竭
〔概述〕急性肾衰竭(acuterenalfailureARF)是由各种原因引起的肾功能在短时间(几小时至几天)内突然下降而出现的临床综合征。肾功能下降可以发生在原来无肾损害的患者，也可发生在慢性肾脏病者。急性肾衰竭主要表现为血肌配和尿素氮升高，水电解质和酸碱平衡紊乱，及全身各系统并发症。50环患者有少尿(<400ml/d)表现。
急性肾衰竭根据病理生理可分为肾前性、肾性、肾后性三类。急性肾小管坏死(ATN)是肾性急性肾衰竭最常见的类型。
〔临床表现〕
1.起始期此期患者常遭受一些已知ATN的病因，例如低血压、缺血、脓毒病和肾毒素等，但尚未发生明显的肾实质损伤。
2.维持期又称少尿期。典型的为7一14天，但也可短至几天，长至4一6周。肾小球滤过率保持在低水平，许多患者可出现少尿。但也可短至几天，长至4一6周。
(1)急性肾衰竭的全身并发症
1)消化系统症状：食欲减退、恶心、呕吐、腹胀、腹泻等，严重者可发生消化道出血。
Z)呼吸系统症状：除感染并发症外，因过度容量负荷，尚可出现呼吸困难、咳嗽、憋气、胸痛等症状。
3)循环系统症状：多因尿少和未控制饮水，以致体液过多，出现高血压及心力衰竭、肺水肿表现；因毒素滞留，电解质紊乱，贫血及酸中毒引起各种心律失常及心肌病变。
4)神经系统症状：出现意识障碍、躁动、澹妄、抽搐、昏迷等尿毒症脑病症状。
5)血液系统症状：可有出血倾向及轻度贫血现象。
(2)水电解质和酸碱平衡紊乱
1)代谢性酸中毒2)高钾血症3)低钠血症
3.恢复期少尿型患者开始出现利尿，可有多尿表现，每日尿量可达3000一5000ml，或更多。通常持续1一3周，继而恢复正常。
第八章泌尿系统急危霍病247
〔诊断要点〕
1.病因的存在。
2，临床表现除上述原发病因的临床表现外，常在原发病出现数小时或数日后突然发生少尿，24小时尿量在400ml以下，此为少尿型ARp卫，最常见。患者常有尿毒症症状，习惯上将其临床过程分为少尿期、多尿期和恢复期。3.实验室检查
血液检查：血浆肌配和尿素氮进行性上升。
尿液检查：尿常规发现尿蛋白(＋一十＋)，尿比重降低、尿钠含量增高。
〔治疗方案及原则〕
1.纠正可逆的病因、早期干预治疗。翅抗感染、扩容等。
2.维持体液平衡每日补液量应为显性失液量减去内生水量。每日大致的进液量，可按前一日尿量加50Oml计算。
3.饮食和营养急性肾衰竭患者每日所需能量应为每公斤体重35kcal，主要由碳水化合物和脂肪供应；蛋白质的摄人量应限制为O,8g/(kg·d)。尽可能地减少钠、钾、氯的摄入量。
4.高钾血症血钾超过6.5mmol/L，心电图表现为QRS波增宽等明显的变化时，应予以紧急处理。
5.代谢性酸中毒应及时治疗，如Hco3低于15mmol/L，可选用5％碳酸氢钠100一250ml静脉滴注。对严重酸中毒患者，应立即开始透析。6.感染根据细菌培养和药物敏感试验选用对肾无毒性或毒性低的药物。7.心力衰竭ARF对利尿剂和洋地黄药物疗效差，药物治疗以扩血管为主。
8.透析疗法有条件的重症患者应建议早期进行血透。多脏器功能衰竭的患者选择连续性肾脏替代疗法(CRRT)。
9.多尿期的治疗。10.恢复期的治疗。
〔处置l
1.早期的治疗(1)病因治疗。(2)用利尿剂以维持尿量。(3)用血管扩张剂以解除肾血管的痉挛。(4)如经上述处理无效，则可住院治疗。
2.少尿期的治疗
(1)控制液量。(2)纠正电解质与酸碱平衡紊乱。(3)治疗尿毒症。
(4)感染的治疗。(5)重症患者应早期进行血透。(6)有严重休克、感染、缺氧等患者应收住ICU治疗。
3.多尿期的治疗最初3一5天，血肌醉、BUN可继续升高，仍按少尿期治疗处理。以后须注意失水及低钾血症等的发生，液体的补人量一般为尿量的1/3一2/3即可，其中半量补充生理盐水，半量用5%一10％葡萄糖液。尿量超过1500～2000ml/d时应补充钾盐。应加强营养，给予高糖、高维生素饮食，并给予优质蛋白、必需氨基酸制剂等。
4.恢复期的治疗主要是加强营养、适当锻炼、增强体质、促进机体早日康复，避免使用损害肾脏的药物及一切对肾脏有损害的因素。
〔注意事项〕
1.问诊一定要仔细询问现病史、既往史、用药史等。
2.早期纠正可逆的病因。
3.避免使用损害肾脏的药物。
4.对慢性肾脏疾病的患者了解引起急性肾衰竭的常见病因。
5.有条件的重症患者应建议早期进行血透。
6.注意非少尿型急性肾衰竭的诊断。

病症段落
过敏性紫疲
〔概述〕过敏性紫瘫是一种由免疫复合物介导的累及皮肤、胃肠道、关节、肾脏多个系统的全身性中小.血管炎症。好发于儿童和青少年。该病的确切病因仍不清楚，但于发病前常有上呼吸道感染的病史。
〔临床表现〕
多数患者发病前1一3周有全身不适、低热、乏力及上呼吸道感染等前驱症状。典型临床表现类型有：
1.皮肤型又称单纯型或紫瘫型。皮肤紫瘫主要局限于四肢，尤其是下肢及臀部，躯干极少受累及，紫瘫大小不等，可融合成片，常成批反复发生、对称分布，可同时伴发皮肤神经血管性水肿、尊麻疹。通常2周左右逐渐消退。2.腹型除皮肤紫瘫外，因消化道勃膜及腹膜脏层毛细血管受累出现阵发性腹绞痛，可伴有恶心、呕吐、腹泻便血或呕血等。腹痛多位于脐周、下腹或全腹。在儿童可因肠管水肿和蠕动增强导致肠套叠。
3.关节型除皮肤紫瘫外，因关节部位血管受累出现关节疼痛、肿胀、压痛及功能障碍，多鉴于膝、躁、肘、腕等四肢关节，呈游走性、反复性发作。经数日而愈，不遗留关节畸形。
4.肾型除皮肤紫瘫外，累及肾脏，因肾小球毛细血管拌炎症反应而出现血尿、蛋白尿及管型尿，偶见水肿、高血压及肾衰竭。多发生于紫瘫出现后l周，但亦可延迟出现。多在3一4周内恢复。
5.混合型皮肤紫瘫，且合并其他两型或两型以上临床表现。
6.少见类型视神经萎缩、虹膜炎、视网膜出血及水肿、脑膜出血、胸膜炎、
肺出血、心肌炎等。
〔诊断要点〕
1.发病前1一3周有低热、咽痛、全身乏力或上呼吸道感染史，发病年龄常小于20岁。
2.典型四肢皮肤紫瘫，可伴腹痛、关节肿痛及血尿。
3.血小板计数及功能、凝血相关检查正常，毛细血管脆性试验可阳性，出血时间可能延长。
4.排除其他原因所致的紫瘫、血管炎、肾炎、关节炎以及外科急腹症。t治疗方案及原则〕
1.一般治疗①抗组织胺药物：如氯苯那敏、阿司咪哇(息斯敏)、酮替芬等，也可用抗H：受体阻滞剂如西咪替丁等；②腹痛时用解痉药：如阿托品或山蓑蓉碱(6一542)；③静脉注射钙剂。④稳定毛细血管通透性及脆性的药物：维生素C、曲克芦丁；⑤呕吐严重者可用止吐药；⑥伴发呕血、血便者，可用奥美拉哩等治疗。
2.糖皮质激素急性期对腹痛和关节痛可以缓解，有抑制抗原一抗体反应，减轻炎症渗出、改善血管通透性等作用。一般用甲泼尼龙、泼尼松口服，重者可用甲泼尼龙、地塞米松静脉滴注，症状缓解后即可停药。
3.免疫抑制剂重症过敏性紫瘫性肾炎可加用免疫抑制剂如环磷酞胺、硫哇嗦岭、霉酚酸醋(晓悉)、环抱素或雷公藤总贰片。
4.抗凝治疗适用于肾型患者，可选用肝素或低分子肝素等。5.消除致病因素防治感染，切断过敏源接触途径，如避免可能致敏的食物、药物以及环境因素等。
〔处置〕
1.急性期需卧床休息；伴消化道出血时，原则上应禁食，但如腹痛较轻，仅大便潜血阳性，可用流质饮食。
2.严密观察，防止重要脏器出血、急腹症及神经系统损害等并发症。3.一般病例可由专科门诊随访治疗，脏器损害表现明确者，应收住专科病房。
〔注意事项〕
1.本病病程一般在2周左右。多数预后良好，少数肾型患者可转为慢性肾炎或肾病综合征。肾脏损害程度直接影响本病的严重性及预后。
2.严重关节肿痛和严重腹痛时必须使用激素才能缓解症状。使用前一定要排除肠套叠、肠梗阻和肠穿孔等急腹症。
3.疗效参考标准①痊愈：症状、体征消失，一年内无复发；②有效：症状、
第九章血液系统急危重病255
体征消失或明显改善，但一年内有一次以上复发；③无效：症状、体征无改善。

病症段落
脑梗死
〔概述〕脑梗死是指因脑部血液循环障碍，缺血、缺氧所致的局限性脑组织的缺血性坏死或脑软化。脑梗死是缺血性卒中的总称，包括脑血栓形成、腔隙性梗死和脑栓塞等，约占全部脑卒中的60％一80％。
一、脑血栓形成
脑血栓形成是指脑动脉主干或其分支因动脉粥样硬化等血管病变所致的脑梗死。动脉粥样硬化是本病基本病因，其发病机制与高血压、高血脂、糖尿病及动脉炎等有关。
〔临床表现〕
1.多数在静态下急性起病，部分病例在发病前可有短暂性脑缺血发作。2.病情多在数小时或数天内达高峰，部分患者症状可进行性加重或波动。3.通常意识清楚，生命体征平稳，但当大面积梗死或基底动脉闭塞病情严重时，意识可不清，甚至出现脑庙，引起死亡。
4.临床表现取决于梗死灶的大小和部位，出现各相应动脉支配区的神经功能障碍。.
(1)颈内动脉：临床表现复杂多样，取决于侧支循环状况。如果侧支循环代偿良好，可不产生任何症状；如果侧支循环不良，可引起同侧半球从短暂性脑缺血发作到大片脑梗死的临床表现：一过性单眼黑朦，伴对侧偏瘫、偏身感觉障碍或同向性偏盲，优势半球受累伴失语症，非优势半球可有体象障碍。(2)大脑中动脉：主干闭塞：出现对侧偏瘫、偏身感觉障碍和同向性偏盲，优势半球受累伴失语症；当梗死面积大、症状严重者可引起颅内压增高，昏迷，脑瘤，可导致死亡。皮层支闭塞：对侧偏瘫及偏身感觉障碍以面部及上肢为重，优势半球受累伴失语症，非优势半球可有体象障碍。深穿支闭塞：出现对’侧偏瘫，一般无感觉障碍及偏盲，优势半球受累可有失语。
(3)大脑前动脉：主干闭塞引起对侧下肢重于上肢的偏瘫、偏身感觉障碍，旁中央小叶受累小便不易控制。深穿支闭塞出现对侧中枢性面舌瘫及上肢轻瘫。
(4)大脑后动脉：主干闭塞引起对侧同向性偏盲，黄斑视力可不受累。深穿支闭塞可导致丘脑综合征，表现为对侧偏身感觉障碍和锥体外系症状。(5)椎基底动脉；基底动脉主干闭塞表现突发眩晕、呕吐、四肢瘫、共济失调、高热、昏迷、甚至呼吸及循环衰竭死亡。椎基底动脉部位不同症状各异，表现为各种名称的综合征，共同特点表现为：①同侧脑神经瘫伴对侧运动和(或)感觉功能缺失；②双侧运动和(或)感觉功能缺失；③眼的协同运动障碍；④小脑功能缺失不伴同侧长束征；⑤偏盲或同侧盲。(6)小脑梗死：表现眩晕、头痛、恶心呕吐、共济失调、眼震及脑神经麻痹等症状，重者有意识障碍。
5.神经影像学检查发病6小时内CT检查多正常，24一48小时后出现低密度灶。MRI在梗死后数小时即出现T；低信号、T：高信号病灶。
〔诊断要点〕
1，多中年以上发病，多有高血压及动脉硬化。
2.安静休息时发病较多，常在睡醒后出现症状。
3.症状多在几小时或数日内逐渐加重。
4.多数患者意识清楚，而偏瘫、失语等神经系统局灶症状体征明显。5.CT或MRI检查发现梗死灶可以确诊.
〔治疗方案及原则〕
在一般内科支持治疗的基础上，酌情选用改善脑循环、抗脑水肿、降颅压、脑保护等措施。在(6小时的时间窗内有适应证者可行溶栓治疗。
1.溶栓治疗，任选一种：
(1)尿激酶100万一150万IU，溶于生理盐水10Oml，在1小时内静脉滴注。
(2)组织型纤溶酶原激活物(rtPA)0.9mg/kg(最大量(90mg)，先静脉推注总量的1/10，余量溶于生理盐水100ml，在1小时内静脉滴注。
2.降纤治疗脑梗死早期(特别是12小时以内)或高纤维蛋白原血症者可选用。第1天，巴曲酶(东菱迪芙)10U溶于生理盐水100ml。耐静脉滴注；第3天、第5天分别再使用巴曲酶5U。一疗程共使用3次。剂量和疗程可根据病情增减。
3.抗血小板聚集治疗不溶栓的患者如无禁忌，应在发病后48小时内开始使用，任选一种：阿司匹林100一300mg/d或波立维75mg/d口服。
273
4.脱水治疗可联合使用。
(1)20％甘露醇125一250ml快速静脉滴注，每6一8小时1次。(2)吠塞米20一4Omg静脉推注，每6一8小时l次。
(3)甘油果糖250一500ml静脉滴注，每天1一2次。
5.调控血压如果收缩压＞220mmHg，舒张压＞120mmHg应给予缓慢降压治疗。
〔处置〕
1.监测和维持生命体征，必要时吸氧、建立静脉通道及心电监护；保持呼吸道通畅。有条件者转入卒中单元或病房。
2.发病3一6小时无禁忌证者溶栓治疗。

病症段落
脑出血
〔概述〕脑出血是指非外伤性脑实质内的出血，绝大多数由高血压合并动脉硬化引起，约占全部脑卒中的10％一30%，是一种高病死率和高致残率的疾病。
〔临床表现〕
1.多见于50岁以上的高血压患者。
2.多在活动或情绪激动时急性起病，一般在数分钟至数小时达高峰。
3.发病突然，出现局灶性神经功能缺损症状，常伴头痛、呕吐、血压增高及意识障碍。
4，不同部位脑出血的特点
(〕)基底节区出血：壳核和丘脑是高血压性脑出血的两个最常见部位，主要表现为三偏体征(病灶对侧偏瘫、偏身感觉障碍和偏盲)，大量出血可出现意识障碍，也可以穿破脑组织进人脑室系统，出现血性脑脊液(CSF)。
l)壳核出血：出现三偏体征，可出现双眼凝视病灶侧，主侧半球可有失语。2)丘脑出血：上下肢瘫痪较均等，深感觉障碍突出，意识障碍多见且较重，大量出血使中脑上视中枢受损，眼球向下偏斜。
(2)脑叶出血
1)额叶出血：表现为头痛、呕吐、癫痈发作、对侧偏瘫及精神障碍、优势半球出血可出现运动性失语。
2)顶叶出血：偏身感觉障碍重于偏瘫，象限盲，优势半球出血可出现混合性失语。
3)题叶出血：出现对侧中枢性面舌瘫及上肢为主的瘫痪，象限盲，颖叶癫痈，优势半球出血可出现感觉性失语或混合性失语。
4)枕叶出血：对侧同向性偏盲，多无肢体瘫痪。
(3)脑桥出血：大量出血患者于数秒至数分钟内陷入昏迷、双侧针尖样瞳孔、四肢瘫痪、去大脑强直发作和呼吸障碍，通常在48小时内死亡；小量出血表现为交叉性瘫痪或共济失调性轻偏瘫，两眼向病灶侧凝视麻痹或核间性眼肌麻痹，可无意识障碍。
(4)刁脑出血：突发眩晕、频繁呕吐、枕部剧烈头痛和平衡障碍等.无肢体瘫痪。
(5)原发性脑室出血：小量出血出现头痛、呕吐、脑膜刺激征及血性脑脊液，无意识障碍及局灶性神经体征，可完全康复，预后好。大量出血起病急剧，迅速陷人昏迷，四肢迟缓性瘫痪或去大脑强直，频繁呕吐，针尖样瞳孔，眼球分离斜视或浮动等。
5.首选CT检查，可显示血肿的部位、大小、是否有中线移位、有无破入脑室，以便决定治疗方针一。
6.MRI可准确显示血肿演变过程。
7.脑血管造影可显示动脉瘤、动静脉畸形、Moyamoya病等异常血管。8.腰穿检查脑脊液(CsF)呈洗肉水样颜色，并可发现颅内压增高。但需注意脑庙风险。
〔诊断要点〕
1.50岁以上患者，既往有高血压病史。
2.活动或情绪激动时突然发病，迅速出现偏瘫、失语等局灶性神经功能缺失症状，伴严重头痛、呕吐、血压增高及意识障碍。
3.CT检查可确诊。
〔治疗方案及原则〕
1，内科治疗
(1)一般治疗：卧床休息、保持呼吸道通畅、吸氧、鼻饲、预防感染及对症治疗。
(2)降低颅内压：同脑血栓形成。
(3)调控血压：急性期不急于降血压，当BP)200/1l0mmHg可温和降压，使血压维持在略高于发病前水平或180/105mmHg左右；血压过低者应升压治疗。急性期后可常规用药控制血压。
(4)止血药物：一般不用，有凝血功能障碍者可应用。
(5)亚低温治疗：常规给予冰帽降温。
2.手术治疗根据出血量及出血部位决定治疗方案。
(1)基底节区出血：壳核出血)30ml，丘脑出血)15ml，可选择小骨窗开颅血肿清除术或微创穿刺血肿清除术。
(2)小脑出血：小脑半球出血)10ml或月部＞6ml，宜手术治疗。(3)脑叶出血：除血肿较大危及生命或由血管畸形引起需外科治疗外，宜内科治疗。
(4)脑室出血：重症脑室出血宜脑室穿刺引流加腰穿放液治疗。
〔处置〕
1.监测和维持生命体征，吸氧、建立静脉通道及心电监护；保持呼吸道通
。有条件者转入卒中单元或病房或重症监护室。2.有手术适应证者请神经外科会诊是否手术。

病症段落
搪尿病酮症酸中毒
〔概述〕糖尿病酮症酸中毒(diabeticketoaoidosi、，DKA)是由于体内胰岛素水平绝对或相对不足或升糖激素显著增高引起糖、脂肪和蛋白质代谢严重紊乱，所致血糖及血酮体明显增高及水、电解质平衡失调和代谢性酸中毒为主要表现的临床综合征。严重者常致昏迷及死亡，是糖尿病常见的急性并发症。
〔临床表现〕
1.各种类型的糖尿病均可发生，常见的诱因有：①急性感染；②外源性胰岛索用量不当或突然大幅度减量或停用；③饮食不当(过量或不足、酗酒等)；④胃肠疾病(呕吐、腹泻等)；⑤创伤、手术；⑥妊娠、分娩；⑦精神刺激等；⑧有时可无明显诱因，尤其在1型或重症患者
2.糖尿病患者常在上述各种诱因下发生酮症酸中毒，按病情程度可分为轻、中和重度。
(1)轻度者仅有酮症.，无酸中毒，又称糖尿病酮症。多数患者有烦渴、多饮、多尿、乏力等症状，逐渐或突然加重，可出现食欲减退、恶心、呕吐，常伴头痛、烦躁、嗜睡等症状。口腔戮膜及舌干燥，皮肤弹性减退，眼球下陷，心动过速。(2)中度者除酮症外，尚有轻、中度酸中毒。如未及时治疗，病情继续恶化，呈深而快的酸中毒呼吸，呼气中可闻及酮味(类似烂苹果味)，甚而出现脱水、尿量减少、四肢厥冷。可出现直立性低血压及休克。
(3)重度者常伴有意识障碍或重度酸中毒(二氧化碳结合力低于10mmol/L)。出现少尿或无尿，并可出现神态淡漠，各种深、浅反射迟钝或消失，甚至昏迷。严重酸中毒者呼吸受抑制，可危及生命。
〔诊断要点〕
1.各类糖尿病患者，原有症状在各种诱因、应激下加重，有上述典型症状和体征的临床表现者应高度警惕本症。
301
2，实验室检查
(l)血糖升高：常在16.7一33.3mmol/L(300一600mg/dl)，若超过33.3?ol/L(600m创dl)多有高渗状态或肾功能障碍。
(2)血酮体升高，多在4.8mmol／l(以50mg/dl)以上。
(3)血二氧化碳结合力和pH降低，剩余碱负值增大(＞一2.3mmol/L)，阴离子间隙增大等。血钠、氯常降低，也可正常或升高。补液后可出现低血钾。血尿素氮和肌配可轻、中度升高。血清淀粉酶、门冬氨酸氨基转移酶和丙氨酸氨基转氨酶可一过性增高。末梢血白细胞数常升高。
(4)尿糖、尿酮体阳性或强阳性，可有蛋白尿和管型尿。
(5)其他检查：胸部X线检查有助于发现诱因或伴发疾病，心电图检查可发现无痛性心肌梗死，并有助于监测血钾水平。
3，昏迷时要除外低血糖昏迷、高渗性非酮症糖尿病昏迷、乳酸酸中毒。
〔治疗方案及原则〕
1.胰岛素治疗
(l)最常采用短效胰岛素持续静脉滴注。开始时以0.IU/(kg·h)(成人5一7U/h)，控制血糖以2.8一4.2mmol/(L·h)下降。
(2)当血糖降至13.9mmol／以250mg/dl)时可将输液的生理盐水改为5%葡萄糖或糖盐水，按葡萄糖与胰岛素比例为(2一4),1加人胰岛素，同时将静脉输注胰岛素的剂量调整为0.05一0.IU/(kg·h)。
(3)至尿酮转阴后，可过渡到平时的治疗。
2.补液
(l)在开始1一2小时内可补充生理盐水1000一2000ml，以后根据脱水程度和尿量每4一6小时给予500一l00Oml，一般24小时内约补液3000一5000ml,严重脱水但有排尿者可酌情增加。
(2)伴高钠血症(血钠高于155mol/L)、明显高渗症状而血压仍正常者，可酌情补充0.45％低渗盐水，直至血钠降至145mol/L。
(3)当血糖下降至14.0mol/L时，改用5％葡萄糖生理盐水。对有心功能不全及高龄患者，有条件的应在中心静脉压监护下调整滴速和补液量，补液应持续至病情稳定、可以进食为止。
3.纠正电解质紊乱
(l)通过输注生理盐水，低钠低氯血症一般可获纠正。
(2)除非经测定血钾高于5.5mol/L、心电图有高钾表现或明显少尿、严重肾功能不全者暂不补钾外，一般应在开始胰岛素及补液后，只要患者已有排尿均应补钾。一般在血钾测定监测下，每小时补充氯化钾1.0一1.5g(13一20mmol/L),
24小时总量约3一6g。待患者能进食时，改为口服钾盐。
4.纠正酸中毒
(1)轻、中度患者，一般经上述综合措施后，酸中毒可随代谢紊乱的纠正而恢复。仅严重酸中毒「pH低于7.1或(和)二氧化碳结合力低至4.5一6.7mmol／以10%一15%容积)〕时，应酌情给予碱性药物如碳酸氢钠60mool/l(5%NaHCo3looml)，但补碱忌过快过多。
(2)当pH高于7.1、二氧化碳结合力升至11.2一13.5mmol/L或Hco3>10mol/L时，即应停止补碱药物。
5，其他治疗
(l)休克：如休克严重，经快速补液后仍未纠正，考虑可能合并感染性休克或急性心肌梗死，应仔细鉴别，及时给予相应的处理。
(2)感染：常为本症的诱因，又可为其并发症，以呼吸道及泌尿系感染最为常见，应积极选用合适的抗生素治疗。
(3)心力衰竭、心律失常：老年或合并冠状动脉性心脏病者尤其合并有急性心肌梗死或因输液过多、过快等，可导致急性心力衰竭和肺水肿，应注意预防，一旦发生应及时治疗。血钾过低、过高均可引起严重的心律失常，应在全程中加强心电图监护，一旦出现及时治疗。
(4)肾衰竭：因失水、休克或原已有肾脏病变或治疗延误等，均可引起急性肾衰竭，强调重在预防，一且发生及时处理。
(5)脑水肿：为本症最严重的并发症，病死率高。可能与脑缺氧、补碱不当、血糖下降过快、补液过多等因素有关。若患者经综合治疗后，血糖已下降，酸中毒改善，但昏迷反而加重，应警惕脑水肿的可能。可用脱水剂、吠塞米和地塞米松等积极治疗。
(6)急性胃扩张：因酸中毒引起呕吐可伴急性胃扩张，用5％碳酸氢钠液洗胃，用胃管吸附清除胃内残留物，预防吸人性肺炎。
〔处置〕
1.对轻、中度病例，可在一般支持疗法的基础上，采用快速、短效(正规)胰岛素10一2OU皮下或肌内注射，以后依据血糖水平分次给予，直至血糖降至14.0mol/L以下时转至常规治疗。同时应口服足量盐水或静脉滴注盐水，并积极治疗诱因和并发症。血糖控制理想，尿酮体转阴后可回家继续治疗。2.重症病例是指有严重高血糖、脱水、酮症酸中毒及昏迷者。在药物治疗的同时应给予吸氧、心电监测、计24小时出人量并完善相关检查。应留院观察治疗并可收人病房继续诊治。
3.对治疗后仍然存在严重脱水、酸中毒、休克、昏迷及严重脏器功能不全的
患者可收人ICU。
〔注意事项〕
1.少数糖尿病酮症酸中毒的患者可出现明显腹痛，酷似急腹症，容易误诊，应予注意。
2.糖尿病酮症酸中毒的患者合并肾功能严重损害时，尿糖、尿酮体阳性的程度和与血糖、血酮体不相称；重症患者缺氧时，乙酞乙酸被还原为汗经丁酸，此时尿酮体呈阴性或弱阳性。在病情减轻后，俘一经丁酸转为乙酸乙酸，使尿酮体转为阳性或强阳性，对这种与临床不相符的现象应给予注意。
3.对原有容量不足的糖尿病酮症酸中毒的患者，快速补液不能有效升高血压时，可补充胶体液，并采用其他抗休克措施。对于老年或伴有心脏病、心功能不全的患者应在监测的基础上调节输液速度和输液量。
4.过多过快补充碱性药物可产生不利影响，可加重昏迷和组织缺氧，加重低血钾和出现反跳性碱中毒。

病症段落
急性蜂窝织炎
〔概述〕蜂窝织炎是指皮下、筋膜及肌肉的结缔组织、脂肪、血管等急性、弥漫性、化脓性炎症。领下间隙蜂窝织炎是领下间隙的急性、弥漫性、化脓性炎症。因解剖特点，领下间隙感染可以蔓延成口底多间隙感染。
〔临床表现〕
1，多见于下领智齿冠周炎，下领后牙根尖周炎，牙槽脓肿等牙源性感染，或下领下淋巴结炎的扩散。
2.全身反应可有发热、头痛、食欲减退等。
3.下领间隙呈弥漫性肿胀、疼痛。
4.牙源性的可波及口腔底和领舌沟，出现开口障碍和吞咽困难。
5.血常规检查，可有白细胞总数升高，中性粒细胞增高，核左移。
〔诊断要点〕
1，起病急，病程短，体温升高。
2.下领部红肿热痛，伴有张口受限和(或)吞咽困难。
3.白细胞总数升高，中性粒细胞升高，核左移。
〔治疗方案及原则〕
1.抗生素控制炎症
(1)青霉素480万一640万U分次静脉滴注或头抱菌素一代、二代4一6g分次静脉滴注。
(2)加用抗厌氧菌治疗，甲硝哇400mg分次静脉滴注或奥硝哇40Omg分次静脉滴注。
2.局部治疗
(1)急性早期，外敷用芙蓉膏，金黄膏或50％硫酸镁加甘油外敷。(2)脓肿形成即行切开引流，有呼吸困难或全身中毒症状应早期切开。3.明显呼吸困难者应行气管切开。
4.体温超过39℃应按高热常规处理。
5.进食困难者应补液，维持水电解质平衡。
〔处置〕
1.局部红肿压痛，全身中毒症状较轻患者经全身应用抗生素、局部外敷或切开者，可回家继续抗生素应用，门诊随访。
2.如全身中毒症状明显，高热＞39℃、张口受限、呼吸困难者均应收住院。3.胸部CT提示纵隔增宽或心影增大明显，应收入院。
〔注意事项〕
1.问病史要询问最近有无牙痛及其他口腔疾病，是否经过治疗及处理。2.严密注意全身情况，包括精神意识状态，以及有无呼吸道梗塞现象。3.对于张口受限、呼吸困难、全身中毒症状严重者，应及时摄胸部CT以了解有无纵隔脓肿或心包积脓。

病症段落
低钾血症
〔概述〕血清钾浓度低于3.5mmol/L(正常人血清钾浓度的范围为3.5一5.5mmol/L)称为低钾血症。
〔临床特征〕
大多数低钾血症患者无明显症状，但危重病患者轻度的肌无力可能被忽视。较为严重的低钾血症可以引起骨骼肌瘫痪，呼吸肌无力可引起呼吸衰竭。心血管并发症包括心律失常和体位性低血压，心律失常包括室性期前收缩、室性心动过速和室颤。
〔诊断〕
1.血清［K+〕<3.5meq/L。
2.通常无症状，但可能有无力。
3.严重低钾血症影响神经肌肉功能和心脏电活动。心律失常，室性心动过速，地高辛中毒可能性增加。
〔治疗方案及原则〕
1.防治原发疾病，去除引起缺钾的原因如停用某些利尿药等。
2.如果低钾血症较重(血清钾低于2.5一3.0mol/L)或者还有显著的临床表现如心律失常、肌肉瘫痪等，则应及时补钾。
〔处置〕
1.除非患者口服摄入受限或低钾血症具有生命威胁，一般补钾时首选口服途径。
2.氯化钾可静脉应用，静脉应用浓度可高达60meq/L，但单个静脉补液袋内钾的总量应限制在20一40meq，以避免不注意的情况下过量快速给予，而且这一剂量通过外周静脉给予应至少l小时以上。补充的钾一开始在细胞外间隙分布，如果不是快速地向细胞内间隙分布，那么20一40meq的钾可以使细胞外液钾上升2一4meq/L。
〔注意事项〕
1.纠正水和其他电解质代谢紊乱引起低钾血症的原因中，有不少可以同时引起水和其他电解质如钠、镁等的丧失，因此应当及时检查，一经发现就必须积极处理。
2.补钾浓度可先高后低，随着症状的改善和钾浓度的上升调整液体的浓度，但以不低于0.3%为准，否则血钾浓度被稀释，血钾进一步减少而导致临床症状恶化。
3.滴速不宜过快。血钾浓度骤然升高可抑制心肌，甚至发生严重心律失常或心脏骤停。
4.对于酸中毒的患者，碱性药物的给予应在低血钾彻底纠正后进行，否则会导致血钾进一步降低。

病症段落
代谢性酸中毒
〔概述〕代谢性酸中毒是由于体内NaHCo3丢失过多或固定酸增多，使Hco3消耗过多，导致pH下降，即代谢性酸中毒是血浆HCO3含量的原发性减少。
〔临床表现〕
(l)呼吸代偿性加深加快，可呈Kussmaul呼吸，有时呼吸中带有酮味。
(2)中枢神经系统受抑制，表现为头晕、乏力、嗜睡、昏迷。
(3)循环系统功能衰竭，可出现低血压、传导阻滞、室颤甚至急性心力衰竭。
〔治疗方案及原则〕
去除病因，对乳酸中毒、饥饿性酮症、肺心病合并肾衰、中毒等引起的代谢性酸中毒，尤其强调对因处理，而补碱是次要的，或仅在十分必要时补碱。
〔处置〕
1.轻度和中度代谢性酸中毒，pH>7.20,Hco3＞12mmol/L，不必补碱。严重代谢性酸中毒pH<7.20,Hco3<10mmol/L，一般应补碱，使pH上升至7.20一7.30,HCOo3增加至14一18mrnol/L。
2.碳酸氢钠是最常用的碱性药物，三竣甲基氨基甲烷(THAM)和乳酸钠临床上较少使用。
3.补碱量的估计可参考下列公式：补碱量(mmol)一(预期HCO3一测得HCO3)XWB/0.3或5%NaHCO：量(ml)一△HCO3*WB*0.5。一般先补入估算值的1/2，再根据血气监测调整。
4，代谢性酸中毒纠正后，要注意纠正可能出现的低钾、低钙、高钠等电解质紊乱。
〔注意事项〕
1.纠正其酸中毒时血清钾浓度更会进一步下降引起严重甚至致命的低血钾。这种情况见于糖尿病患者渗透性利尿而失钾，腹泻患者失钾等。纠正其酸中毒时需要依据血清钾下降程度适当补钾。
2.严重肾衰竭引起的酸中毒，则需进行腹膜透析或血液透析方能纠正其水、电解质、酸碱平衡以及代谢产物储留等紊乱。

病症段落
急性有机磷农药中毒
〔概述〕
有机磷农药(organophosphorouspe、ticides)大多数属磷酸醋类或硫代磷酸酷类化合物，是目前应用最广泛的农药，品种达百余种，大多属剧毒或高毒类，我国生产和使用的有机磷农药，绝大多数为杀虫剂。由于生产或使用违反操作规程或防护不当而发生急性或慢性中毒，也可因误服、自服或污染食物而引起急性中毒。对人畜的毒性主要是对乙酞胆碱醋酶的抑制，引起乙酞胆碱蓄积，使胆碱能神经受到持续冲动，导致先兴奋后衰竭的一系列毒覃碱样、烟碱样和中枢神经系统等症状；严重患者可因昏迷和呼吸衰竭而死亡。有机磷农药大都呈油状或结晶状，色泽由淡黄至棕色，稍有挥发性，且有蒜味。除美曲麟醋外，一般难溶于水，不易溶于多种有机溶剂，在碱性条件下易分解失效。
〔临床表现〕
1.急性中毒发病时间与毒物种类、剂量和侵人途径密切相关。经皮肤吸收中毒，一般在接触2一6小时后发病，口服中毒在10分钟至2小时内出现症状。一旦中毒症状出现，病情迅速发展。胆碱能危象是急性有机磷农药中毒(AOPP)的典型表现，包括症状有：
(1)毒草碱样表现：主要是副交感神经末梢兴奋所致，类似毒覃碱作用，表现为平滑肌痉挛和腺体分泌增加。临床表现先有恶心、呕吐、腹痛、多汗，尚有流泪、流涕、流涎、腹泻、尿频、大小便失禁、心跳减慢和瞳孔缩小。支气管痉挛和分泌物增加、咳嗽、气促，严重患者出现肺水肿。
(2)烟碱样表现：乙酞胆碱在横纹肌神经肌肉接头处过多蓄积和刺激，使面、眼睑、舌、四肢和全身横纹肌发生肌纤维颤动，甚至全身肌肉强直性痉挛。全身紧缩和压迫感，而后发生肌力减退和瘫痪。可因呼吸肌麻痹引起周围性呼吸衰竭而死亡。
(3)中枢神经系统：中枢神经系统受乙酸胆碱刺激后有头晕、头痛、疲乏、共济失调、烦躁不安、澹妄、抽搐和昏迷，可因中枢性呼吸衰竭而死亡。
2,，书间型综合征(inteoediates"drom,IMS)少数病例在急性中毒症状缓解后和迟发性神经病变发生前，约在急性中毒后24一96小时，出现以部分脑神经支配的肌肉、屈颈肌肉、四肢近端肌肉和呼吸肌的肌力减退或麻痹为主要表现的综合征，严重者可发生突然死亡。其发生机制与胆碱醋酶受到长期抑制，影响神经一肌肉接头处突触功能有关。
3.迟发性周围神经病变(organophosphateinduceddelayedpol"europa-thy,OPIDP)少数急性中毒患者在急性症状消失后2一4周，出现进行性肢体麻木、刺痛、呈对称性手套、袜套型感觉异常，伴肢体萎缩无力。重症患者出现轻瘫或全瘫。一般下肢病变重于上肢病变，6一12个月逐渐恢复。神经一肌电图检查显示神经源性损害。
4.局部损害敌敌畏、美曲麟醋、对硫磷、内吸磷接触皮肤后可引起过敏性皮炎，并可出现水疤和剥脱性皮炎。有机磷农药滴人眼部可引起结膜充血和瞳孔缩小。
5.非神经系统损害的表现尚可出现心、肝、肾损害和急性胰腺炎等表现。6.实验室检查全血胆碱酷酶活力是诊断有机磷农药中毒的特异性实验指标。以正常人血胆碱醋酶活力值作为100%，急性有机磷农药中毒时，胆碱醋酶活力值在50％一70％为轻度中毒；30％一50％为中度中毒；30%以下为重度中毒。对长期有机磷农药接触者，全血胆碱醋酶活力值测定可作为生化监测指标。
［诊断要点〕
1.有机磷农药接触史。
2.临床呼出气多有蒜味、瞳孔针尖样缩小、大汗淋漓、腺体分泌增多、肌纤维颤动和意识障碍等中毒表现，一般即可作出诊断。为有利于治疗，临床分为三级：①轻度中毒：有头晕、头痛、恶心、呕吐、多汗、胸闷、视力模糊、无力、瞳孔缩小；②中度中毒：除上述症状外，还有肌纤维颤动、瞳孔明显缩小、轻度呼吸困难、流涎、腹痛、腹泻、步态踌珊，意识清楚；③重度中毒：除上述症状外，并出现昏迷、肺水肿、呼吸麻痹、脑水肿症状之一者。
3.全血胆碱醋酶活力降低。
4.尿中有机磷农药分解产物测定有助于有机磷农药中毒的诊断。对硫磷和甲基对硫磷中毒时尿中有其氧化分解产物对硝基酚，而美曲麟醋中毒时在尿中出现三氯乙醇，均可反映毒物吸收。
5.应与中暑、急性胃肠炎、脑炎等鉴别，还必须与氨基甲酸酷类、拟除虫菊醋类中毒及杀虫剂中毒鉴别，拟除虫菊酷类中毒患者的口腔和胃液无特殊臭味，胆碱醋酶活力正常；杀虫剂中毒者以嗜睡、发给、出血性膀胧炎为主要表现而无
瞳孔缩小、大汗淋漓、流涎等。
〔治疗方案及原则〕
1.迅速清除毒物立即离开现场，脱去污染的衣服，用肥皂水清洗污染的皮肤、毛发和指甲。口服中毒者用清水、2肠碳酸氢钠溶液(美曲磷醋忌用)或1:500。高锰酸钾溶液(对硫磷忌用)反复洗胃，直至洗胃液清亮为止。然后再用硫酸钠20一40g，溶于20ml水，一次口服，观察30分钟无导泻作用则再追加水500ml口服。眼部污染可用2％碳酸氢钠溶液或生理盐水冲洗。在迅速清除毒物的同时，应争取时间及早用解毒药治疗，以挽救生命和缓解中毒症状。2.特效解毒药的应用有机磷农药中毒最理想的治疗是胆碱醋酶复活剂与阿托品两药合用，应用原则是早期、足量、联合、重复用药，尤应重用胆碱醋酶复活剂辅以适量的阿托品，尽快达到阿托品化。轻度中毒亦可单独使用胆碱酷酶复活剂。两种解毒药合用时，阿托品的剂量应减少，以免发生阿托品中毒。〔l)胆碱醋酶复活剂：常用的药物有碘解磷定(pralidoximeiodide,PAM,解磷定)和氯解磷定(pyraloximemethylchloride,PAM--CI)，此外还有双复磷(obidoxime,DM认)和双解磷(trimedo元me,TM残)、甲磺磷定(P。S)等。国内推荐使用的厉类复能剂为氯解磷定，因其使用简单(肌内注射)、安全(其抑制胆碱醋酶的有效剂量比重活化剂量大2个数量级)、高效(是解磷定的1.5倍)，应作为复能剂的首选。氯解磷定的有效血.药浓度为4mg/L，只有首次静脉注射或肌内注射才能达到有效血药浓度，静脉滴注由于速度慢、半衰期短、排泄快，达不到有效血药浓度，肌内注射1一2分钟后开始显效，半衰期为1.0一1.5小时。国内推荐氯解磷定用量见表16一l，以后视病情及胆碱醋酶活性逐渐延长用药间隔时间，一般一日总量不宜超过109，中重度中毒疗程一般5一7天，特殊情况可以延长。
胆碱酷酶复活剂应用后的副作用有短暂的眩晕、视力模糊、复视、血压升高等。用量过大，可引起癫痛样发作和抑制胆碱醋酶活力。碘解磷定在剂量较大时，尚有口苦、咽干、恶心。注射速度过快可导致暂时性呼吸抑制。双复磷副作用较明显，有口周、四肢及全身麻木和灼热感，恶心，呕吐，颜面潮红。剂量过大可引起室性期前收缩和传导阻滞。个别患者发生中毒性肝病。
(2)抗胆碱药的应用
l)阿托品：阿托品进人人体后在1一4分钟内起效，8分钟达高峰，半衰期为2小时，作用维持2一3小时，具体用量见表16一1。用药至毒覃碱样症状明显好转或患者出现“阿托品化”表现，达“阿托品化”后改为维持量，以后视病情变化随时酌情调整阿托品用量。阿托品化即临床出现口干、皮肤勃膜干燥和心率90一100次／分。
2)长托宁：其作用比阿托品强，毒副作用小，无加快心率的副作用，对中毒酶和外周N受体无作用，要与复能剂配伍用。给药方法为：首次剂量，轻度中毒1一Zmg肌内注射，中度中毒2?4mg肌内注射，重度中毒4一6mg肌内注射；需要时同时配伍氯解磷定治疗，以后视病情可重复用药。其足量的标准为：口干，皮肤千燥，分泌物消失。一般对心率的影响很小。
(3)含抗胆碱剂和复能剂的复方注射液：解磷注射液(每支含有阿托品3mg、苯那辛3mg、氯解磷定400mg)，起效快，作用时间较长。具体用量见表16一1。以后视病情，可单独使用氯解磷定和阿托品。
3.中间型综合征(lMS)的治疗IMS多发生在重度中毒及早期胆碱酷酶复活剂用量不足的患者，重用复活剂及时行人工机械通气成为抢救成功的关键。4，迟发性神经病变的治疗治疗上尚无特殊方法，其病程是一种良性经过。早期及时治疗，绝大多数恢复较快，如发展到运动失调和麻痹，则恢复较慢，一般在6个月至2年可痊愈，鲜有遗留永久性后遗症的患者。治疗可采用以下措施：
(1.)早期可使用糖皮质激素，抑制免疫反应，缩短病程，强的松30一60mg,1周后逐渐减量。
(2)其他药物：营养神经药物大剂量维生素B族、三磷酸腺昔、谷氨酸、地巴哇、加兰他敏、胞二磷胆碱等。
(3)配合理疗、针灸和按摩治疗，同时加强功能锻炼。
(4)无需用阿托品及胆碱醋酶复能剂。
5.对症治疗对症治疗应以维持正常心肺功能为重点，保持呼吸道通畅，在治疗过程中要特别重视呼吸道通畅，防治脑水肿、肺水肿和呼吸中枢衰竭，积极预防感染。
〔处置〕
1，有轻度毒草碱样、烟碱样症状或中枢神经系统症状，而全血胆碱醋酶活性不低于70％者；或无明显中毒临床表现，而全血胆碱酷酶活性在70％以下者，留院观察治疗。
2.中重度中毒者需住院治疗，监测生命体征。
3.中间型综合征患者需行人工机械通气治疗者或中毒后心肺复苏术后的患者可住ICU治疗。
〔注意事项〕
1.转院途中，应备好气管插管，作好插管准备。无论是在现场还是送往医院的途中，发现呼吸停止，乃至心搏骤停，立即气管插管、用简易呼吸器给氧，无条件者徒手挤压式人工呼吸，并行胸外心脏按压，直至人院。
2.口服中毒者应彻底洗胃，如患者没有经洗胃机洗胃治疗，即使时间超过24小时者也应彻底洗胃，洗胃时要注意变动体位，按摩胃区，使胃内各区得到清洗。昏迷患者也应洗胃。
3.应用阿托品过程中如出现瞳孔扩大、神志模糊、烦躁不安、抽搐、昏迷和尿储留等，提示阿托品中毒，应停用阿托品。对有心动过速及高热患者，应慎用阿托品。
4.AOPP患者经积极抢救治疗，症状明显缓解的恢复期，病情突然恶化重新出现AOPP的胆碱能危象，这种现象称为“反跳”，多在中毒后2一9日，应引起临床医师的足够重视。
5.出院标准通常掌握为：①临床症状、体征消失，停药2一3天后无复发；②精神、食欲正常；③全血胆碱醋酶活力达50％一60％以上或血浆胆碱醋酶活力正常而不再下降；④无心、肝、肾等脏器的严重并发症。

病症段落
百草枯中毒
〔概述〕百草枯(Paraquat)，又名一扫光，其20％的溶液又称克芜踪，化学名1,l’一二甲基一4,4’一联毗咙阳离子盐，一般为其二氯化物。遇碱水解，酸性条件下稳定，进人泥土很快失活，是目前使用最广泛的除草剂之一。百草枯经呼吸道、皮肤、消化道及腹腔均可吸收，该品对人畜有剧毒，严重病例多系口服所致，人经口服致死量1一3g，吸收后很快达血浆浓度峰值，在体内广泛分布，以肺和肌肉组织浓度较高，经肾小管以原形从肾脏排出口主要中毒机制是造成组织细胞的过氧化损害。由于工型、n型肺泡上皮细胞主动摄取和蓄积百草枯，故肺损伤为最突出的表现。
〔临床表现〕
1.消化系统经口中毒者有口腔烧灼感，口腔、食管薪膜糜烂溃疡、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，甚至呕血、便血等。严重者发生中毒性肝病，表现为肝区疼痛、肝脏肿大、黄疽和肝功能异常，肝脏衰竭等。
2.中枢神经系统表现为头晕、头痛、肌肉痉挛、抽搐、幻觉、恐惧、昏迷等。3.心脏可见心肌炎、心包出血，心电图表现有窦性心动过速和过缓、心律失常、QT间期延长，ST段下移等。
4.肾脏表现为肾区叩痛，尿蛋白阳性，血BUN、Cr升高。严重者发生急性肾衰竭。
5.肺脏表现为胸痛、发甜、呼吸困难，早期多为刺激性咳嗽，呼吸音减低，两肺可闻及干湿锣音，大量口服者，24小时内可出现肺水肿、出血，常在l一3天内因ARDS而死亡。非大量摄入或经皮缓慢吸收者多呈亚急性经过，服药后有一个相对无症状期，于3一5天出现胸闷、憋气，2一3周呼吸困难达高峰，患者往往在此期死于肺功能衰竭。少数患者可发生气胸，纵隔气肿等并发症。胸部X线表现可随时间的改变而改变，由于病情程度可成局限或广泛。中毒早期(3天至1周)，主要为肺纹理增多，肺野呈毛玻璃样改变，严重者两肺广泛高密度影，形成“白肺”，同时出现肺实变，部分小囊肿，中毒中期(1一2周)，肺大片实变，肺泡结节，同时出现部分肺纤维化。中毒后期(2周后)呈局限或弥漫性网状纤维化。动脉血气分析呈低氧血症。
6.皮肤、赫膜接触浓缩液可以引起皮肤的刺激、烧灼，1一3天后逐渐出现皮肤烧伤，表现为红斑、水疤、溃疡等，吸收量大时可造成全身中毒损害。高浓度百草枯接触指甲后，可使指甲出现白点，甚至横断、脱落。眼结膜、角膜接触百草可引起严重的炎性改变，24小时后逐渐加重，形成溃疡，甚至继发虹膜炎，影响视力，另外可有鼻、喉刺激，鼻出血等。
7.其他可有白细胞升高、发热、血尿、’肾上腺坏死等。也可出现贫血、血小板减少和高铁血红蛋白症。
〔诊断要点〕
1.确切的百草枯接触史及临床表现。
2.尿定性、定量测定和血浆百草枯浓度测定可明确诊断，判断预后。
〔治疗方案及原则〕
1.阻止毒物继续吸收皮肤污染者，立即脱去衣服，用肥皂水彻底清洗。眼睛污染者立即用流动清水冲洗，时间不应少于15分钟。经口中毒者，立即催吐，尽早彻底洗胃，可用清水或2％碳酸氢钠溶液，洗毕可口服或经洗胃管给吸附剂，如15写漂白土或7％的皂土溶液IL，活性炭悬液也为可行选择，恶心呕吐明显可适量频服并给予胃动力药物，然后用硫酸镁、硫酸钠或甘露醇导泻。2.清除已吸收的毒物血液灌流、血液透析能清除血液中的百草枯，前者对百草枯的清除率为后者的5一7倍，一般二者联合应用，越早效果越好。在肾功能允许的情况下，适量补液，使用利尿剂，加速排出。
3.竞争剂普蔡洛尔可能与结合于肺组织的毒物竞争，使其释放出来，用法为每天10一3Dmg.
4.防治毒物损伤及早应用自由基清除剂，如维生素C、维生素E、A，还原型谷胧甘肤等。早期应用糖皮质激素和免疫抑制剂对部分中、重型患者有效，可选用甲泼尼龙、地塞米松、硫哩嘿吟、环磷酞胺。一些中药如银杏叶提取物、丹参等具有抗过氧化损伤和纤维化作用，可以试用。一般不主张氧疗，以免加重肺损伤，除非Pao2小于5.3kPa(40mmHg)或发生ARDs时可吸入＞21％氧气或用PEEP机械通气。
5.其他保护胃缴膜，防治感染，对症，支持治疗。
〔处置〕
1.所有消化道吸收、浓缩液或大面积稀释液皮肤接触患者必须留观，监测肝、肾、肺等重要脏器功能。按操作说明喷洒致上呼吸道损害者专科处理后可不必留观。
2.洗胃、吸附剂灌人及导泻措施以最短时间完成后即行血液净化，保证足够的液体量以利肾脏排泄。
〔注意事项〕
1.儿童常由于接触史不明而延误诊断，如玩耍残留农药容器等，特别是不明原因出现肾、肝、肺序贯损害应疑及百草枯中毒，检验血尿百草枯浓度。
2.由于百草枯快速吸收人血，排毒措施必须争分夺秒，切不可因洗胃时间过长而影响吸附剂灌人，尽快排出有吸附剂的大便为导泻成功。现场不具备洗胃条件时可行催吐，豁土过滤液也可使之失活。
3.有些患者声称进口未咽下需按中毒处理，百草枯中毒早期表现相对稳定，但多数预后恶劣，开始救治不可放松，应向家属交代发病规律及不良预后，有条件应行血尿浓度测定。
〔预后〕
百草枯目前尚无特效治疗，病死率通常达70写以上，预后与摄人百草枯的量有关。
1.轻型百草枯摄入量(20mg/kg，患者除胃肠道症状外，其他症状不明显，多数患者能够完全恢复。
2.中到重型百草枯摄人量20一40mg/kg，患者除胃肠道症状外可出现多系统受累表现，1一4天内出现肾功能、肝功能损伤，数天至2周内出现肺部损伤，多数在2一3周内死于肺功能衰竭。
3.暴发型百草枯摄入量＞40mg/kg，严重的胃肠道症状，1一4天内死于多器官功能衰竭，极少存活。

病症段落
急性酒精中毒
〔概述〕急性酒精中毒系指因饮酒过量引起的以神经精神症状为主的中毒性疾病，严重时可累及呼吸和循环系统，导致意识障碍、呼吸和循环衰竭，甚至危及生命。急性酒精中毒与酒中所含乙醇浓度及饮用量有关。人饮酒的中毒剂量个体差异很大，而血液中乙醇的致死浓度则差异较小，一般为87一152mmol/L(4000一7000mg/L)。
〔诊断和临床特征〕
急性酒精中毒因人而异，临床上大致分为三期。
1.兴奋期饮酒者血乙醇浓度达11mol/L(150Omg/L)时，可感觉头痛、欣快、兴奋、言语增多，情绪不稳定，易感情用事或有攻击行为。
2.共济失调期血乙醇浓度达11一33mmol/L(500一1500mg/L)时，可出现共济失调，表现为动作笨拙，步态踌珊，语无伦次，言语含糊不清。3.昏睡期血乙醇浓度达54mol/L(2500mg/L)以上时，即转人昏睡期，面色潮红或苍白，瞳孔散大，体温降低，特别是血乙醇浓度达87mmol/L(400Omg/L)以上时，患者常陷人深昏迷，心率快，血压下降，呼吸慢且带蔚声，甚至大小便失禁，抽搐，呼吸麻痹。
小儿过量摄人乙醇，很快进人沉睡，不省人事，一般无兴奋过程。由于严重低血糖，可发生惊厥、休克、脑水肿等。老年人因其肝功能减退，乙醇在肝内代谢速率减慢，易引起急性酒精中毒，并易诱发心脑血管疾病发作。
有过量饮酒史，呼出气中有明显的酒味，结合临床表现和经过，诊断不难做出。饮酒史不明确者应注意排除有机溶剂和药物中毒，必要时采血、尿、唾液、呼出气、胃内容物作为标本，作乙醇定性检测，以确定诊断。
〔救治要点〕
1.轻症患者可予以催吐法洗胃，以对症处理为主，应避免活动以防外伤。2.重症患者可予以插胃管洗胃，中止乙醇进一步吸收，洗胃后可注人牛奶、蛋清等保护胃豁膜。
3.静脉滴注葡萄糖溶液，积极防治休克、脑水肿。呼吸和循环功能衰竭，并纠正水电解质失衡及低血糖。
4.可给予B族维生素肌内注射或加人静脉补液中，以促进乙醇的氧化代谢。
5.可静脉注射纳洛酮0.4一0.5mg以缩短昏迷时间，1小时后可重复使用。6.对狂躁患者可给予地西伴5一10mg肌内注射，禁用氯丙嗓及苯巴比妥类药物。

病症段落
急性毒蘑菇中毒
〔概述〕毒蘑菇，又称毒覃，为食用后能引起中毒的覃类，常在采集野生鲜覃时缺乏识别经验误服所致。在我国目前已鉴定的覃类中，有毒覃约80多种，其中含剧毒可致死的不足10种。
毒覃的种类不同，其毒性及毒作用机制差异较大。①黑伞覃属和乳菇属的某些覃种含有类树脂物质，可对胃肠道产生刺激作用；②毒蝇伞覃、丝盖伞属及杯伞属草等含有毒蝇碱，可兴奋副交感神经并产生明显的临床症状，即毒覃碱样症状；③某些裸盖菇属及花褶伞属覃类含有毒素可致幻觉和精神失常；④鹿花覃(又称马鞍覃)含鹿花草素，具有强烈的溶血作用；⑤存在于毒伞属覃、褐鳞小伞覃及秋生盔抱伞覃中的剧毒毒素，如毒伞七肤(phaUotoxins)及毒伞十肤(ama-to对ns)，可使体内大部分器官发生细胞变性，特别是毒素可直接作用于肝细胞核，抑制RNA聚合酶，减少肝糖原的合成致肝细胞坏死及肾小管上皮细胞坏死，病死率高，对人的致死量约为0.lm岁kg体重，含有此类毒素的新鲜菇50g即可使成人致死。
〔诊断和临床特征〕
毒覃所含有毒成分复杂，一种毒覃可含有几种毒素，而一种毒素又可存在于数种毒覃中，因此，中毒后临床表现往往较为复杂，可归分为五类。
1.胃肠毒型潜伏期为0.5一6小时，主要症状为剧烈腹痛、腹泻。腹痛多为阵发性上腹部或脐周部痛，水样便，体温不高，经适当对症处理后即可迅速恢复。一般病程2一3天，死亡率低。
2，神经型潜伏期约1一6小时，除胃肠道症状外，主要为副交感神经兴奋表现，如流涎、流泪、多汗、瞳孔缩小，脉缓等，严重者可发生肺水肿和昏迷。3.精神失常型此型主要表现为误食后能产生精神症状，引起幻觉、视物模糊、色觉异常、手舞足蹈、狂笑等症状，1一2天可自行恢复。
4.溶血型潜伏期多为6一12小时，先以恶心、呕吐、腹泻等胃肠道症状为主，发病3一4天后出现溶血性黄疽，肝脾肿大，少数患者出现血红蛋白尿。给予肾上腺皮质激素治疗可很快控制病情，病程2一6天，死亡率一般不高。5.肝肾损害型此型中毒最严重，临床表现十分复杂，按其病情发展可分为6期。①潜伏期：一般于误服后10一24小时发病，但也可短至6一7小时；②胃肠炎期：出现恶心、呕吐、脐周部腹痛、水样便腹泻，多在1一2天后缓解；③假愈期：胃肠炎症状缓解后，患者暂时无症状，或仅感乏力、食欲差等，但此时毒肤己逐渐进人内脏，肝损害已开始。轻度中毒者肝损害不严重，可由此进人恢复期；④内脏损害期：严重中毒患者在发病2一3天出现肝、肾、脑、心等内脏损害，以肝损害最严重，可出现肝大、黄疽、肝功能异常，严重者可出现肝坏死，甚至肝性脑病。肾实质受损，可出现少尿、无尿或血尿，导致肾衰竭；⑤精神症状期：多数患者继内脏损害后，出现烦躁不安，表情淡漠，思睡，继而出现惊厥、昏迷、甚至死亡；⑥恢复期：经及时治疗后的患者在2一3周后进人恢复期，各项症状好转并痊愈。
对有误服毒覃史而出现上述症状者可做出诊断，必要时赴现场采集、检查草种，并用此覃喂动物以证实其毒性。
〔救治要点〕
1.中止尚未吸收的毒素，及时催吐、洗胃、导泻。可用1:4000高锰酸钾液反复洗胃，洗胃后可常规口服或经胃管注人药用炭混悬液，以吸附毒素减少其吸收，同时也给予硫酸镁导泻。
2.药物治疗胃肠毒型，可给予一般的对症处理；对毒蝇伞覃引起的神经、精神型可采用阿托品治疗，用法：阿托品0.5一lmg肌内注射(儿童0.03一0.05mg/kg)，可重复用药；溶血型毒覃中毒可用肾上腺皮质激素治疗、口服碳酸
氢钠片碱化尿液，同时给予护肝治疗。
3.对毒伞覃属等引起的肝肾损害型中毒，在病程假愈期之前毒素尚未全部与靶细胞结合时，可大量输液，促进毒素排出体外。可使用短程大剂量皮质激素，如地塞米松20一40mg/d静脉注射，大剂量维生素C、K静脉注射。病程进展达内脏损害期，除积极对症治疗和护肝治疗外，可试用含琉基类解毒剂，如二疏丁二钠或二琉基丙磺酸钠，其作用机制可能是与毒伞毒素结合，打断毒素分子中的硫醚键，使其毒性减弱，从而保护了体内含琉基酶的活性。
〔注意事项〕
毒覃中毒目前还缺乏特效治疗方法，中毒时常多人同时发病，必要时应赴现场急救。一面急救患者，一面询问引起中毒的毒覃种类和食用量。急救治疗后应及时转送医院继续治疗，如有大批患者中毒，应遵照先重后轻的原则，按病情轻重次序转送。如收集患者食用的毒覃标本，应同时移交给接诊医师，以便评估毒覃毒性，供治疗时参考。

病症段落
急性镇静催眠药物中毒
〔概述〕急性镇静催眠药物中毒系一次性或短时间内服用大剂量具有镇静催眠作用的药物引起的以中枢神经系统抑制为主要症状的急性疾病，严重者可导致死亡。镇静催眠药均具有脂溶性，其吸收、分布、蛋白结合、代谢、排泄以及起效时间和作用时间，都与药物的脂溶性有关。脂溶性大的药物易通过血一脑脊液屏障，作用于中枢神经系统，起效快，作用时间短，可按其作用时间长短分为长效、中效、短效及超短效四类
〔诊断和临床特征〕
1.急性巴比妥类药物中毒
(l)轻度中毒：约催眠剂量的2一5倍，可出现嗜睡、言语不清、反应迟钝、判断和定向障碍。
(2)中度中毒：约催眠剂量的5一10倍，可出现沉睡，强刺激虽能唤醒，但不能答问，随后进入昏迷状态。呼吸略变浅慢，唇、手指、眼球可有震颤。(3)重度中毒：约催眠剂量的10一20倍，可出现深度昏迷。早期可有四肢强直、腿反射亢进、踩阵挛阳性；后期则各种反射消失，瞳孔时大时小，呼吸变浅或不规则。短效类中毒易发生肺水肿，脉搏细速，血压下降，严重者出现休克，尿少或尿闭，氮质血症等。
2.急性苯二氮草类药物中毒
(1)轻度中毒：头晕、嗜睡、记忆力减退、语言模糊，动作不协调等。
(2)重度中毒
1)中枢神经系统症状：出现昏迷及低体温，体温常在34一35℃之间。2)呼吸抑制：本类药物中毒均有不同程度呼吸抑制，开始时表现为呼吸浅而慢，逐渐出现呼吸困难和呼吸性酸中毒，严重时可致呼吸骤停。
3)心血管系统功能抑制：由于药物作用引起容量血管扩张、心输出量减少，导致有效血容量减少，出现血压下降、脉搏增快及尿量减少等；重者出现休克、心搏骤停和肾衰竭。
4)其他：安定类药物中毒者可伴有锥体束征，肌张力增高和震颤等；瞳孔由小变大，对光反射消失等。甲喳酮尚可发生过敏反应，其发生率约0.2％一3.4％。对具有明确的使用此类药物史而出现上述表现者，可作出诊断。对病史不详而出现上述症状者，应注意与脑血管意外、一氧化碳中毒及其他药物中毒相鉴别，必要时可对呕吐物、血或尿液进行药物定性，协助诊断。
〔救治要点〕
1.洗胃经口服中毒清醒者，可首先使用催吐法洗胃，并询问药名、剂量及服用时间和是否经常服用该药等。昏迷者宜插管洗胃，洗胃液宜选用温清水。服药时间超过4一6小时者，洗胃效果不佳，但服药剂量大者仍应洗胃，洗胃后经胃管注人用药用炭50一100g加100ml水制成的混悬液，并用硫酸钠10一15g导泻，以减少药物的吸收。忌用硫酸镁液，因镁剂可加重对中枢神经系统的抑制作用。
2.加强生命支持治疗急性巴比妥药物中毒的主要致死原因为呼吸和循环衰竭。因此，维持有效的气体交换和有效血容量是抢救成功的关键。深昏迷伴呼吸抑制者宜尽早气管插管，必要时气管切开，建立人工呼吸，纠正低氧血症并维持酸碱平衡；对出现低血压者，应首先扩容，必要时使用血管活性药物。
3.促进己吸收药物的排出静脉补液5％葡萄糖及等渗盐水2000～300Oml/d；选用快速利尿剂或甘露醇，此对中、长效苯巴比妥类药物中毒效果较好，利尿前应注意水及电解质平衡，给药方法：吠塞米lmg/kg静脉注射，每6小时重复使用，使尿量达300一400ml/h；此外，还可碱化尿液，静脉注射5％碳酸氢钠150一25oml，使尿pH达7.5一8.0，可促进巴比妥经肾脏排泄。4.特效解毒剂氟马西尼(flumazenil)为苯二氮覃类拮抗剂，能竞争性结合到BZ受体部位，逆转或减轻中枢神经系统的抑制.给药方法：首次0.2mg稀释后缓慢静脉注射，可每1一2小时静脉给氟马西尼lmg。
5.对症治疗低体温者，应注意保暖；心律失常者，予以心电监护，在纠正水与电解质平衡的基础上，给予抗心律失常药物治疗；可适量选择性应用呼吸兴奋剂，如贝美格、印防己毒素、尼可刹米、戊四氮等，具有促进清醒和兴奋中枢的作用，但不建议常规使用；静脉注射纳洛酮有助于缩短昏迷时间；预防性应用抗生素，以防继发感染。
6.人工肾或腹膜透析具有下列情况者可考虑：①服用致死量的中、长效巴比妥药物中毒；②重度中毒对一般治疗方法疗效不佳者；③肝、肾功能不全伴有高钾血症、酸中毒者；④同时服用较大剂量的其他镇静催眠药物。

病症段落
毒蛇咬伤
〔概述〕世界毒蛇有160种左右，我国有47种。常见的有10余种，如金环蛇(bun-gar二5fasciatus)、银环蛇(bungarusmulticinctus)、眼镜蛇(cobranajan句a)、眼镜王蛇(。obranajahannah)、蛙蛇(vipera)、尖吻蝮蛇又叫五步蛇或薪蛇(agkistro-donacutus)、白眉蝮蛇(agkistrodonhalys)、竹叶青蛇(trimeresurusalbolaoris)、烙铁头蛇(t:imeresu:usmuCrosquamatuS)及各种海蛇(hydrop瓦idae)等。蛇类主要分布在南方温暖地区，北方地区种类数量少。南方地区3月份直到晚秋，均有毒蛇伤人；但7一9月份毒蛇繁殖季节，伤人最多。海蛇分布在北部湾至山东沿海的河口地区。伤死率因毒蛇种类、进入体内毒量及临床表现不同而异，全世界因毒蛇咬伤每年致死5万一6万人。
〔诊断和临床特征〕
蛇毒中毒诊断要点：
1.有蛇咬伤史者即可考虑诊断。判断是毒蛇还是无毒蛇咬伤，可参考局部伤痕判断。
2.被咬伤的局部，可有成对或单一深牙痕，有时伴有成串的浅牙痕。在咬伤的局部，立即出现麻木、肿胀、剧痛或出血等表现，尤其混合毒及血循毒类毒蛇咬伤时更明显；神经毒为主者出现局部剧痛，但肿胀不明显。蛇咬伤后，有时可能找不到深牙痕，只有局部或全身症状，不可轻易否定诊断。只有2一吐排浅牙痕，而无局部肿痛或全身症状者，通常为无毒蛇伤。
3.被咬伤的肢体，一般多在数分钟内出现局部症状，以后出现全身性中毒症状。某些神经毒类为主的蛇咬伤，局部以麻木为主，全身以嗜睡为首发中毒症状，常易被伤者忽视而延误诊治。
4.咬伤后患者的全身中毒症状，常先出现心动过速，嗜睡，恶心，昏厥，全身无力，上睑下垂。
5.神经毒类中毒的致死原因主要是急性呼吸衰竭；血循毒及混合毒类中毒常见的致死原因为急性凝血障碍、失血及继发性急性肾衰竭和急性心力衰竭。不同种类毒蛇咬伤的临床表现不同，特别是咬伤后未发现毒蛇者，需做出临床鉴别诊断.
〔救治要点〕
1.结扎防止毒素扩散毒蛇咬伤后，立即在肢体咬伤处的近心端结扎止血带或代用物，结扎不宜过紧，一般以阻断静脉血液回流为准。为了防止肢体远端因血液循环阻断而发生组织坏死，应每隔20分钟放松止血带1一2分钟，待伤口处理后20一30分钟方可解除。
2.清创
(1)冲洗：用1一5000。高锰酸钾溶液(紧急时冲洗液可为冷开水、肥皂水、生理盐水、3％过氧化氢等任一种)冲洗伤口后，用消毒手术刀于伤口牙痕处作“十”字切开，深达皮下组织。
(2)排毒：用拔火罐或吸奶器反复吸出毒液，也可链霉素或青霉素类小空瓶，把底磨掉、磨平后，将底部罩在伤口上，用注射器插入橡皮塞内抽吸。紧急情况下，现场无拔火罐或吸奶器等物品时，可直接用口吸吮，但吸吮者口腔应无破损，吸吮后，伤口应消毒，吸吮者应漱口。将患肢置于下垂位置，利于引流、减少
毒素吸收。可将伤口部位浸人2环冷盐水中，用手自上而下、自四周向伤口中心挤压排毒。
(3)湿敷：彻底排毒后，用2％生理盐水或1:2000高锰酸钾或1:5000峡喃西林溶液湿敷，以利于毒液继续排出；如伤口已发生坏死、溃烂.可用0.1%胰蛋白酶溶液湿敷。对伤口周围水疤或血泡，可先用消毒注射器抽出渗出液，然后再湿敷。
(4)封闭：可用胰蛋白酶2000mg加人0.25%一5％普鲁卡因20一60ml中，在伤口周围作局部浸润注射，并在伤口上方2一3cm处作环形封闭注射，胰蛋白酶可破坏蛇毒毒素中的蛋白质成分，用药前可先肌内注射异丙嚓25mg或静脉注射地塞米松5一10mg，以防止过敏反应。对伤口肿胀明显，发生组织坏死者，也可用10写依地酸二钠4ml加入到0.25％普鲁卡因80一100m！中，于伤口周围局部浸润注射。
3.应用解毒药物抗蛇毒血清治疗：先抽取0.lml抗蛇毒血清，加1.9ml生理盐水充分混合均匀后，取0.lml皮试，观察15一20分钟。若皮试局部皮丘直径不超过2cm，周围没有毛细血管扩展或水疤，为阴性，否则为阳性。常用剂量：抗金环蛇血清5000U；抗蛙蛇血清5000U；抗蝮蛇血清8000U；抗五步蛇血清10000U；抗眼镜蛇血清10000U。将抗毒血清10闹，加人5％葡萄糖盐水60一80ml，缓慢静脉滴注。在毒蛇咬伤后3一4小时之内使用最佳。必要时4一6小时重复给药。
使用多价抗毒血清，可根据毒蛇咬伤的可能种类使用。成人与儿童剂量相同。
对皮试阳性或可疑阳性者，先用地塞米松10mg加人5％葡萄糖液200m!,静脉滴注，之后用5％葡萄糖盐水500ml加入抗毒蛇血清1一2ml缓慢静脉滴注，严密观察30分钟左右，若无反应，可能已经脱敏，此时可将剩余的抗蛇毒血清加人葡萄搪盐水中，静脉持续滴注。使用抗蛇毒血清后，要继续观察血清反应；除速发过敏反应外，有时会有迟发的血清病发生。
4.中药治疗
(1)中草药治疗：应用越早，效果越好。常用中草药有：七叶一枝花(蚤休)、半边莲、扛板归、八角莲、山梗菜、徐长卿、望江南、木芙蓉、三叶鬼针草、鸭拓草等，具有清热解毒、止痛消肿及散癖作用。
(2)中成药治疗：常用的有季德胜蛇药，上海蛇药，2号注射剂，吴江蛇药，红卫蛇药，群生蛇药等。
5.对症及支持疗法
(l)吸氧：一般吸高浓度氧，鼻管吸氧即可。(2)凝血障碍及DIC的治疗：除及早使用抗毒血清终止全身中毒外，尚无其他特效药物。冷凝蛋白或新鲜血液及血液成分，小量多次静脉输注，有一定效果。但大量输注这类制品，有时会加重病情。(3)输液：输液的原则是量出为人。过多的输液可能加重中毒症状，引发心、月市、肾急性功能衰竭。输液时可加人维生素C500mg，维生素B100mg和(或)维生素K110mg，肌内注射，2次／天。输注液体中可加人ATP、辅酶A等。(4)预防感染：以青霉素为主，也可依情况同时加用其他抗生素。(5)预防破伤风：使用破伤风抗毒素，先做皮试，无过敏者，一次肌内注射15OOU即可。
(6)心搏骤停、休克、心力衰竭、呼吸衰竭、急性肾衰竭、颅内出血和急性肌膜间隙综合征的治疗。血循毒及混合毒类毒蛇咬伤的患肢，常因肢体重度水肿压迫肌肉易致急性肌膜间隙综合征，应及时诊断，及早手术减压。形成该综合征时，间隙内压力常超过40cmHZO。某些毒蛇咬伤可出现垂体前叶或肾上腺损害，引起激素缺乏，适时使用有关激素是必要的。
〔注意事项〕
毒蛇咬伤发病急、病情重、严重并发症多，现场进行伤口处理和上述有关急救后，应紧急转送条件较好的医院进一步治疗。转送途中，患者卧位或半坐位，保持呼吸道通畅，保持伤口部位下垂，便于毒液引流和减少毒素吸收，如伤口尚未得到彻底处理，结扎的止血带不可解除，但必须注意定时放松，以免导致组织缺血坏死。
治疗中应禁用中枢抑制及肌肉松弛药物：如吗啡、氯丙嗦、巴比妥类、苯海拉明、箭毒、氯唬拍胆碱。慎用抗凝药物：如肝素、拘椽酸钠、双香豆素类药物。如已捕杀毒蛇，应同时报告鉴定或辨认结果。

病症段落
急性一氧化碳中毒
〔概述〕在日常生活或生产中，含碳物质不完全燃烧产生一氧化碳，经人体吸人后血液碳氧血红蛋白(HbCO)浓度升高，引起机体不同程度的缺氧表现即为急性一氧化碳中毒。
〔临床表现〕
1.急性中毒分型通常按中毒程度分为三度。
(1)轻度中毒：血液HbCO浓度介于10纬～20%；头晕、头痛、恶心、呕吐、心悸、四肢无力、嗜睡、意识模糊、视物不清、感觉迟钝、澹妄、幻觉、抽搐和口唇私膜呈樱桃红色。
(2)中度中毒：血液HbCO浓度介于30写一40%；呼吸困难、意识丧失、昏迷，对疼痛刺激可有反应，瞳孔对光反射和角膜反射迟钝，键反射减弱，呼吸、血压和脉搏可有改变。
(3)重度中毒：血液HbCO浓度高于50％以上；深昏迷，各种反射消失，去大脑皮层状态：睁眼无意识，不主动进食或大小便，呼之不应，推之不动，肌张力增强。
2.急性中毒并发症一氧化碳中毒迟发脑病：急性一氧化碳中毒意识障碍恢复后，约2一60天“假愈期”，出现下列表现之一：①精神意识障碍：呈现痴呆木僵、澹妄状态或去大脑皮质状态；②锥体外系神经障碍：表情淡漠、四肢肌张力增强、静止性震颤、前冲步态；③锥体系神经损害：偏瘫、病理反射阳性或二便失禁；④大脑皮质局灶性功能障碍：失语、失明、不能站立及继发性癫痈；⑤脑神经及周围神经损害：视神经萎缩、听神经损害及周围神经病变。
〔诊断要点〕
1.一氧化碳暴露史。2.中毒的相关症状和体征。3.血液HbCO测定。4.除外脑血管意外、脑震荡、脑膜炎、糖尿病酮症酸中毒。
〔治疗方案及原则〕
1.立即将患者转移到空气新鲜的地方，保暖，保持呼吸道畅通。2.吸氧或高压氧治疗。
3.人工呼吸呼吸停止时，用呼吸机维持呼吸。
4.血浆置换危重患者可考虑血浆置换。
5.治疗脑水肿20％甘露醇和(或)吠塞米快速静脉滴注。三磷腺昔、糖皮质激素有助于缓解脑水肿。
6.控制抽搐脑水肿引起抽搐者，地西洋10一20mg静脉注射，抽搐停止后再静脉滴注苯妥英钠0.5一1g,4一6小时内重复应用。
7.促进脑细胞代谢三磷腺昔、辅酶A、细胞色素C、维生素C和甲氯芬酷(氯醋醒)250一500mg肌内注射；胞磷胆碱50。一l000mg加人5％葡萄糖溶液25Oml静脉滴注，每天一次。
第十六章理化因素、息外伤害383
8，防治并发症和后发症
(1)保持呼吸道通畅，必要时气管切开。
(2)防止压疮和肺炎：合理选用抗生素。
(3)鼻饲营养支持。
〔处置〕
1，轻度中毒者经吸氧后可完全恢复。
2，重度中毒患者昏迷时间过长者提示预后严重，可发展成去大脑皮层状态，也有些患者仍能恢复。
3，迟发脑病者恢复较慢，少数可留有持久性症状。
4.重度中毒患者应收住ICU。
〔注意事项〕
1.加强预防CO中毒的宣传。居室内火炉要安装严密烟囱，预防逆风倒烟。
2.安全操作规程，煤气发生炉和管道要经常检修以防漏气。
3.加强矿井下空气中CO浓度监测和报警。我国规定车间空气中CO最高容许浓度为30mg/m3。
4.进人高浓度CO的环境内时，要戴好防毒面具。

病症段落
淹溺
〔概述〕人淹没于水或其他液体后，液体充塞呼吸道及肺泡或反射性引起喉痉挛发生窒息和缺氧处于临床死亡状态称为淹溺。出水后暂时性室息，有大动脉搏动者为近乎淹溺。
〔临床表现〕
1.淹溺淹溺者被解救出后神志丧失、呼吸停止或大动脉搏动消失，处于临床死亡状态。
2.近乎淹溺临床表现取决于溺水持续时间长短、吸人介质量多少、性质及器官损害程度有关。
〔l)症状：头痛、视觉障碍、剧烈咳嗽、胸痛、呼吸困难、咳粉红色泡沫样痰。溺人海水者口渴感明显，也可有寒战、发热。
(2)体征：颜面肿胀、球结膜充血、发给、口鼻充满泡沫或泥污；精神状态改变，烦躁不安、抽搐、昏睡、昏迷和肌张力增加；呼吸表浅、急促或停止。肺部干湿锣音；心律失常、心音微弱或消失；腹部膨隆，四肢厥冷。
〔诊断要点〕
1.落水或其他液体介质史。
2.神志障碍、呼吸道症状，有或无心搏停止。
3.应注意同时伴有颈椎损伤等。
〔治疗方案及原则〕
1.打捞发现落人水或其他介质后尽快设法将淹溺者救出。
2.保持气道通畅尽快采取头低腹卧位，拍打背部行体位引流，迅速清除口鼻腔中污水、污物、分泌物及其他异物。
3.心肺复苏对于昏迷和呼吸停止者口对口人工呼吸，气管内插管。转运过程中，继续心肺复苏。复苏期间注意防止误吸。
4.吸氧吸人高浓度氧或高压氧治疗。有条件可行机械通气。5.复温体温过低者，采用体外或体内复温措施。
6.处理并发症惊厥、心律失常、低血压、肺水肿、ARDS、急性消化道出血、电解质紊乱和代谢性酸中毒者进行相应治疗。
〔处置〕
1.所有淹溺或近乎淹溺者应收住监护病房观察24?48小时。2.预防发生A丑DS。
3.无低氧血症或神经系统并发症者，出院随访。
〔注意事项〕
1.水上作业或活动者，进行预防淹溺常识宣传教育和自救互救知识技能训练。
2.从事水中活动或工作者，应严格进行体检。
3.避免在浅水区潜泳、跳水。划船或用划水橇滑行时穿救生衣。水上运动前严禁饮酒。
4.淡水可引起溶血和肺损伤，海水淹溺易发生肺水肿和低氧血。应注意区别处理。
5.大多数淹溺者碎死的原因是严重心律失常，注意预防。

病症段落
电击伤
〔概述〕电流或电能引起人体电生理变化和不同程度组织损伤或器官功能障碍甚至死亡称为电击。
〔临床表现〕
1，轻度电击瞬间感觉异常、痛性肌肉收缩、惊恐、面色苍白、头痛、头晕心悸等。触电部位局部皮肤和组织电烧伤。
2，重度电击心搏、呼吸骤停和神志丧失，不及时进行心肺复苏即可致死。3.烧伤高压电击处至少有两处严重皮肤烧伤，烧伤处组织炭化或坏死成洞。有衣服点燃，出现与触电部位无关的大面积皮肤烧伤。
4.急性肾衰竭严重电击可引起肾脏损伤。
5.神经系统电击后数日或数周可出现上升性或横断性脊髓炎、多神经炎综合征。复苏后幸存者遗留有定向力丧失和癫痈发作。
6.骨折触电后可发生脊椎压缩性骨折或肩关节脱位，由高处坠地可发生长骨骨折。
7.约半数电击者有单侧或双侧鼓膜破裂；单侧或双侧白内障；孕妇电击后可发生流产或死胎。
〔诊断要点〕
1.触电史，电流类型和强度。
2.心肌损伤和心律失常。
3，神经系统抽搐、昏迷、瘫痪或截瘫，周围神经病。
4.皮肤烧伤和骨折及脱位。
5.注意除外心肌梗死、脑血管意外和中毒。
〔治疗方案及原则〕
1.切断电源用绝缘物使患者与电源断离。
2.心肺复苏心搏和呼吸停止者立即进行心肺复苏和供氧。
3.急性肾衰竭静脉输注乳酸钠林格液，维持尿量在50一75ml/h；肌球蛋白尿者，乳酸钠林格液IL加甘露醇12.59，静脉输注碳酸氢钠碱化尿液，维持尿量在100一150ml/h；高钾血用葡萄糖溶液加胰岛素或血液透析治疗。
4.外科处理坏死组织清创术；腔隙综合征患者腔隙压力升高行减压术。5.外周神经损伤治疗数天后神经损伤不缓解者，用环氧酶抑制剂或联合抗氧化剂治疗。
〔处置〕
1.高压电和雷击者收住ICU,48小时心电监测和进行相关检查。
2.电击伤的妊娠妇女应住院监测胎儿情况。
3.无症状的低压电击者，心电图和尿液检查正常，观察6一8小时出院。
〔注意事项〕
1.大量肌组织坏死和急性肾衰竭会发生致命性高钾血症。
2.电击后24一48小时常出现消化道出血和弥散性血管内凝血。
3.复苏后24一48小时常出现神经源性肺水肿和严重室性心律失常。
4，坏死组织清创术后，预防注射破伤风抗毒素。

病症段落
过敏性休克
〔概述〕过敏性休克是由于已致敏的机体对抗原物质(如某些药物、异种蛋白等)发生的强烈全身性变态反应综合征，抗体与抗原结合使机体释放一些生物活性物质如组胺、缓激肤、5一经色胺和血小板激活因子等，导致全身毛细血管扩张和通透性增加，心排血量急剧减少，血压下降达休克水平；此外，还可发生尊麻疹、喉头水肿、支气管痉挛和呼吸窘迫。
〔临床表现〕
1.有用药或毒虫刺咬等致敏原接触史。
2.发作时情况多为突发，大多数患者过敏性休克发生于接触抗原5分钟内，有的几十秒钟内便可发病，在极短时间内陷入休克状态。
3，早期表现超过90％的患者合并尊麻疹、红斑或痉痒症。早期可出现眼痒、流泪、鼻塞、打喷嚏或卡他性鼻炎，头晕、胸闷、气短及腹部不定位的隐痛或绞痛，继之则可出现喉头水肿和支气管水肿等呼吸道症状。
4，呼吸困难和循环衰竭患者可表现为呼吸困难、面色苍白、四肢厥冷、发给、烦躁不安、脉搏细弱，血压显著下降。心动过速常见，在非常严重的过敏反应中也可以表现为心动过缓。
5.其他表现患者还可有胃肠道症状如恶心、呕吐、腹泻甚至大小便失禁等和泌尿生殖系症状如子宫收缩、尿急感。
〔诊断要点〕
过敏性休克的诊断不依赖于实验室检查和特殊检查，根据过敏原接触史、患者特征性临床表现即可诊断。如患者在作过敏试验、应用药物或动物血清时突然出现前述症状，应考虑到过敏性休克的发生。
〔治疗方案及原则1
1.立即停用或清除引起过敏反应的物质。
2.抗过敏治疗，首选肾上腺素。
3.抗休克治疗。
〔处置〕
1.立即脱离过敏原，平卧，吸氧，肌内注射肾上腺素。
2.监护、吸氧、建立大内径的静脉通道输人等渗晶体液。
3.开放气道，解痉平喘。对有全身性症状或体征的患者，应立即估计气道开放情况。可行气管插管、气管切开术及环甲膜穿刺。
第十七章休克399
4.早期使用肾上腺皮质激素及抗组织胺类药物。
5.应转人ICU，严密监测。
〔注意事项〕
应警告出院患者症状有复发的可能，并指导其万一发生反应以后如何寻求进一步治疗。但要注意排除：迷走神经血管性晕厥；低血糖性晕厥、虚脱及用药过量等临床情况。

病症段落
病毒性肝炎
〔概述〕
概念：
一、病原学：
五型肝炎病毒简要对照
HAV(甲)
HBV(乙)
HCV(丙)
HDV(丁) 
HEV(戊)
基因组 
RNA
DNA
RNA  
RNA 
RNA
传播途径   
消化道  
血液/体液
血液/体液 
血液/体液  
消化道 
慢性化否 
否
是
是 
是 
否
血清学 
抗HAV-IgM
HBV M 
抗-HCV  
HDAg 
抗HEV-IgM   
检测  
抗HAV-IgG 
抗HDV-IgM、抗HDV-IgG
〔〔
〔流行〕
二、流行病学
病毒性肝炎流行病学
 ㈠经胃肠道传播的病毒性肝炎(A、E)
  传染源：隐性感染者、急性期患者
  传播途径：粪——口
  易感人群：普遍易感，病后可获得免疫力(甲型持久、戊型不持久)
  流行特点：
   ⑴ HAV：多为散发，也可因水和食物污染而暴发流行。秋冬季多见，全年散发。易感和高发人群：以6个月～10岁儿童多见。
   ⑵HEV：因水污染、雨季、洪水后造成流行，全国均有散发。春冬季高发。儿童隐性感染，成人临床性感染。  

㈡经胃肠道外传播的病毒性肝炎(B、C、D)
  传染源：急、慢性患者和无症状病毒携带者
  传播途径：
 ①注射传播：输血、预防注射、药物注射、针刺
 ②母婴传播：产道感染、 产后哺乳、宫内感染 
 ③日常生活密切接触：家庭聚集现象
 ④性接触传播：精液、阴道分泌物、唾液中均可有病毒
  易感人群：普遍易感，不同株间无交叉免疫
  流行特点：多为散发，临床以无症状，无黄疸型病例为多 
〔〔
〔病因〕
三、发病机制与病理改变：
(一)发病机制：
1、甲肝：感染早期细胞免疫其主要作用，后期体液免疫亦参与其中。
2、乙肝：肝细胞病变主要由细胞免疫所致。靶抗原主要是HBcAg，效应细胞主要是特异性细胞毒性T淋巴细胞。机体免疫反应不同，导致临床表现各异：
⑴机体处于免疫耐受状态，多成为无症状携带者
⑵机体免疫功能正常时，多表现为急性肝炎经过
⑶机体免疫功能低下、不完全耐受、自身免疫反应产生、HBV基因突变逃避免疫清除等情况下，可导致慢性肝炎
⑷机体处于超敏反应，导致肝细胞大片坏死，发生重型肝炎
3、丙肝：
⑴肝细胞损伤机制：①HCV直接杀伤作用；②宿主免疫因素；③自身免疫；④细胞凋亡
⑵HCV感染慢性化的机制：①HCV的高度变异性；②HCV对肝外细胞的泛嗜性；③HCV在血液中的滴度低，免疫原性弱，机体免疫应答水平低下，造成病毒持续感染
4、丁肝：HDV复制效率高，抗原性较强，宿主免疫反应参加了肝细胞的损伤。
5、戊肝：细胞免疫为引起肝细胞损伤的主要原因。
(二)病理改变：
1．基本病变：肝细胞变性(气球样变、嗜酸性变)坏死(单细胞坏死、点状坏死、灶状坏死、碎屑状坏死、桥接坏死、融合坏死)，同时伴有不同程度的炎症细胞(主要为CD4+、CD8+ T淋巴细胞)浸润，间质增生(Kupffer细胞、间叶细胞和纤维母细胞，细胞外基质增多和纤维化)和肝细胞再生(网状支架塌陷时，再生的肝细胞可排列成结节状，导致肝小叶结构紊乱)
2．各临床型肝炎的病理特点：
(1)急性肝炎：肝脏肿大，肝细胞气球样变和嗜酸性变，形成点、灶状坏死，汇管区炎症细胞浸润，坏死区肝细胞再生，网状支架和胆小管结构正常。如有碎屑状坏死则极可能转为慢性。
(2)慢性肝炎：病理诊断主要按炎症活动度和纤维化程度进行分级(G)和分期(S)，如下：
炎症活动度(G)
纤维化程度(S)
级
汇管区及周围
小叶内
期
纤维化程度
0
无炎症 
无炎症
0
无
1
汇管区炎症
变性及少数点、灶壮坏死灶
1
汇管区纤维化扩大，局限间隔形成及小叶内纤维化
2
轻度PN
变性，点、灶壮坏死灶或嗜酸性小体
2
汇管区周围纤维化，纤维间隔形成，小叶结构保留
3
中度PN
变性， 融合坏死或见BN
3
纤维间隔伴小叶结构紊乱，无肝硬化
4
重度PN
BN范围广，累及多个小叶(多小叶坏死)
4
早期肝硬化
炎症活动度(G)
纤维化(S)
轻度慢性肝炎
1~2 
0~2
中度慢性肝炎
3
1~3
重度慢性肝炎
4
2~4
(3)重型肝炎：
①急性重型肝炎：坏死肝细胞占2/3 以上，肉眼观肝体积明显缩小，坏死区充满大量红细胞而呈红色，残余肝组织淤胆而呈黄绿色，故称红色或黄色肝萎缩。
②亚急性重型肝炎：肝细胞亚大块坏死，面积小于1/2 。肝小叶周边可见肝细胞再生伴小胆管增生，肉眼见肝脏表面大小不等的小结节。
③慢性重型肝炎：在慢性肝炎或肝硬化病变的背景上出现亚大块或大块坏死，可见桥接及碎屑状坏死。
(4)肝炎肝硬化：①活动性肝硬化：肝硬化伴明显炎症，假小叶边界不清；②静止性肝硬化：肝硬化结节内炎症轻，假小叶边界清楚。
(5)其他：慢性无症状携带者；淤胆型肝炎—毛细胆管内胆栓+肝细胞内胆色素潴留+急性肝炎
〔〔
〔危险〕
注意事项:应警告出院患者症状有复发的可能，并指导其万一发生反应以后如何寻求进一步治疗。但要注意排除：迷走神经血管性晕厥；低血糖性晕厥、虚脱及用药过量等临床情况。
〔〔
〔病理〕
〔〔
〔临床表现〕
四、临床表现：
 ㈠潜伏期
甲型肝炎，4w( 2～6w)
戊型肝炎，6w(2～9w)
乙型肝炎，3m(1～6m)
丙型肝炎，40天(15～180天)
丁型肝炎，4～20w

㈡急性肝炎
●急性无黄疸型肝炎：
①可发生于五型肝炎中任何一种，发生率远高于黄疸型，成为更重要的传染源。
②无黄疸，但可转为黄疸型。
③症状较黄疸型为轻。
④多数病例只有ALT活力增高。
⑤病人能保持一定的工作能力且可迅速恢复；少数转变为慢性，由于未能及时休息治疗所致。
●★急性黄疸型肝炎：
1、黄疸前期(1-21天；5-7天)
流感样症状：畏寒、发热、头痛、乏力。
消化道症状：纳差、厌油、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等。 
期末尿色变黄：浓茶样
2、黄疸期(2-6周)：出现肝细胞性黄疸表现
①黄疸加深阶段，消化道症状重；
②黄疸减退阶段，消化道症状减轻；
③大便颜色变浅、皮肤瘙痒、心动过缓、肝肿大，部分有轻度脾肿大。
3、恢复期(2周-4个月)：症状消失，肝、脾回缩，肝功能复常

★急性肝炎各型临床特点
1、甲、戊型：
①起病相对较急，有明显症状
②急黄肝较多，戊型病情较重，妊娠后期和老年人
③不转化为慢性肝炎
2、乙、丙、丁型：
①起病相对较慢，无明显症状   
②黄疸发生率相对较低
③可转化为慢性

㈢慢性肝炎
①肝炎症状持续或反复发作病程超过6个月者
②按病情轻重分为轻、中、重度
③只有乙丙丁型肝炎病毒可引起慢性肝炎

慢性肝炎分度：
①轻度
症状：轻度乏力、消化道症状、低热等
体征：可有轻度脾肿大
实验室检查：ALT反复轻度升高
预后：大多恢复，少数转为中度
②中度
症状：明显(消化、神经系统)
体征：肝脾肿大，质地Ⅱ度，可有肝掌、蜘蛛痣
实验室检查：A/G比例、肝纤维化指标，自身抗体阳性。
 ③重度：症状进一步加重，并出现早期肝化的表现。

㈣重型肝炎
五型均可引起重型肝炎(0.2%～0.5%)，以HBV或肝炎病毒的重叠感染为多见。
临床特点：进行性加深的深度黄疸伴严重的消化道症状和极度的乏力、胆酶分离、PTA<40%
症状：(四高)高度乏力、纳差、黄疸、出血倾向。
体征：肝浊音界缩小、腹水征阳性、高度黄疸、大片瘀斑。
并发症：①出血倾向(皮肤粘膜出血、消化道出血)；②腹水(胸水)；③肝肾综合征；④肝性脑病；⑤肝肺综合征；⑥严重感染；⑦电解质紊乱、酸碱失衡

●各种重型肝炎临床特点的比较
急性重型肝炎
亚急性重型肝炎
慢性重型肝炎
2周内出现极度乏力，消化道症状明显迅速出现Ⅱ度以上肝性脑病，肝脏缩小，PTA<40% 
急行起病，15天～24周出现重型肝炎表现
脑病型：首先出现Ⅱ度以上肝性脑病腹水型：首先出现腹水及相关表现者
临床表现同亚急性重型肝炎，有慢性肝病的病史，临床症状和体征，实验室指标改变者

●重型肝炎的临床分期：
早：符合重型肝炎诊断的基本条件，无并发症，40%﹤PTA<30%。
中：符合重型肝炎诊断的基本条件，有Ⅱ度肝性脑病，或明显腹水，出血倾向(出血点或瘀斑) ，30%﹥PTA﹥20%
晚：有难治性的并发症：肝肾综合征；Ⅱ度以上肝性脑病；消化道出血等严重出血倾向(注射部位瘀斑)；严重感染；难以纠正的电解质紊乱；PTA<20%  
 
㈤淤胆型肝炎：又称毛细胆管型肝炎，表现为较长期的肝内梗阻性黄疸
临床特点：
明显的皮肤巩膜黄染，有阻塞性黄疸的临床表现(大便颜色变浅；皮肤搔痒)
实验室指标的改变(DBIL/TBIL>60%；尿胆红素阳性，
尿胆原阴性；γ-GT、AKP明显升高)
无明显消化道症状和乏力

㈥肝炎肝硬化：
①活动性：慢性肝炎活动的表现(ALT升高、乏力及消道症状明显、黄疸、白蛋白下降)肝缩小质地变硬，脾进行性增大伴门脉高压征表现(腹壁、食道静脉曲张，腹水，门静脉、脾静脉增宽等。)
②静止性：无肝炎活动的表现，症状轻或无特异性，可有上述体征。

㈦特殊人群肝炎的表现 
⑴小儿肝炎特点：多为隐性感染
①易成为无症状的携带者；
②有症状者以无黄疸型或慢性轻度为主。
⑵老年肝炎特点：黄疸多见、程度深、持续时间长；
①淤胆型多见；
②合并症较多；
③重型肝炎发生率高。
⑶妊娠期肝炎特点：重型肝炎发生率高，死亡率高、产后大出血多见；
①可导致早产、死胎、畸形。
②合并戊肝死亡达30%以上。
③合并乙肝胎儿易受传染。

㈧ 各型肝炎临床转归
急性肝炎：
①急性甲、戊型病毒性肝炎基本痊愈，无慢性化，个别可转化为重型肝炎，或遗留肝炎后高胆红素血症.妊娠后期合并急性戊型病毒性肝炎病死率高，10%～20%，最高达39%
②急性乙、丙、丁型病毒性肝炎有多种临床转归：痊愈，慢性肝炎，重型肝炎

急性丁型肝炎的临床转归
   •  急性HDV与HBV同时感染急性起病，有HBV和HDV急性感染的标志物疾病转归呈良性经过，慢性转化率约5%，
   •  HDV与HBV的重叠感染在慢性HBV感染的基础上重叠感染HDV使病情加重，甚至重型肝炎慢性转化率高，约70%

慢性肝炎病毒感染：
•无症状或临床诊断为慢性轻度肝炎无反复炎症活动者，预后良好，一般不会发展至肝硬化
•反复炎症活动的中度以上慢性肝炎患者小部份 (30%)可发展至肝硬化和肝癌(15%)
重型肝炎：预后差，病死率达70%以上
淤胆型肝炎：预后良好，慢性者可至胆汁性肝硬化
〔〔
〔实验〕
五、实验室检查：
(一)病毒性肝炎的实验室检查 
肝脏受损的相关检查
肝功能检查
1、血清和尿胆色素
①血清胆色素：血总胆红素(TBIL)升高代表肝细胞有坏死，其升高程度与肝细胞坏死的严重程度成正比，重型肝炎患者TBIL≥171μ㏖/L.
②尿双胆检测：尿胆原与尿胆红素均增加.
2、与肝细胞坏死严重性相关的实验室指标
①血清胆色素：肝细胞性黄疸时血总胆红素(TBIL)升高程度与肝细胞坏死的严重程度成正比，黄疸越深预后越差。
②凝血酶原活动度(PTA)：降低程度与肝细胞坏死严重程度相关.
③胆碱酯酶活性：降低程度与肝细胞坏死严重程度相关.  
④血清白蛋白：降低程度与肝功能衰竭程度成正比  
3、肝活组织病理学检查：是诊断病毒性肝炎的金标准，能准确的病理分型和通过免疫组化检测肝细胞内的病毒。
4、影像学检查：
   超声检查：对慢性肝炎及肝硬化的诊断有参考价值。
   CT，MRI：尽管对慢性肝炎的诊断参考价值不如超声检查，但对肝癌的诊断价值较大。

●B超诊断慢性肝炎影像特点：
轻度：肝脾无明显异常改变
中度：肝内回声增粗，肝脏和/或脾脏轻度肿大，肝静脉走行多清晰，门静脉和脾静脉内径无增宽。
重度：肝内回声明显增粗，分布不均匀；肝表面欠光滑，边缘变钝；肝内管道走行欠清晰或轻度狭窄、扭曲；门静脉和脾静脉内径增宽；脾脏肿大；胆囊有时可见“双层征”。

●其他相关检查
①血常规
②尿常规
③生化指标检测：电解质、血糖、血浆胆固醇、补体、胆汁酸

(二)病毒标志物检测：
1、甲型肝炎：
  抗HAV-IgM现症感染。
  抗HAV-IgG既往感染，获得免疫。
  HAV颗粒  粪便中检出。
2、乙型肝炎：
  血清HBVM测定(三大抗原抗体测定) 
  HBV-DNA定量   血清及肝组织均可检出。
  HBV-DNAP  不常用。
3、丙型肝炎：
  抗HCV-IgM   急性期及慢性感染复制期
,抗HCV-IgG非保护性抗体，长期存在
  HCV-RNA定量  病毒复制指标，抗病毒药物疗效观察。 
,肝组织HCAg免疫组化法。
4、戊型肝炎：
  抗HEV-IgM和IgG   近期感染指标。
  HEV颗粒粪便中发病2周内检出。
5、丁型肝炎：
  血清HDAg急、慢性期均可检出。
  抗HD-IgM急性早期、慢性感染HDV复制。
  抗HD-IgG 慢性HDV感染持续升高。
,HBV+HDV  (混合)抗HBc-IgM(+)。
  HBV+HDV  (重叠)抗HD-IgM(+)。
  抗HBc-IgG(+)抗HBc-IgM(-)。
  肝组织HDAg  免疫组化法。
  HDV-RNA 分子生物学。
〔〔
〔诊断〕
六、病原学诊断
1、甲型肝炎
抗HAV IgM
抗HAV IgG
粪便中HAV颗粒或抗原或HAV RNA

2、乙型肝炎 
(1).慢性乙型肝炎
   ● HBeAg(+)慢乙肝：HBsAg、HBeAg、HBV DNA
   ● HBeAg(-)慢乙肝：HBsAg、抗HBe、HBV DNA
(2)HBV携带者
   ●慢性HBV携带者：HBsAg、HBeAg/抗HBe、HBV DNA
   ● 非活动性HBsAg携带者：HBsAg、抗HBe+/-   
   ● 隐匿性慢乙肝：HBV DNA
(3)重型乙型肝炎的诊断
HBV现症感染的标志物阳性
实验室检查：
①血清胆红素＞170μmol/L；胆、酶分离；
②凝血酶原活动度＜40%；
③白蛋白下降；
④胆碱脂酶(CHE)下降。
3、丙型肝炎
①血清抗HCV和/或HCV-RNA阳性
②肝细胞中HCV抗原阳性
4、丁型肝炎   
①HBV现症感染
②HDVAg/抗HDVIgM/高滴度抗HDVIgG/HDV RNA
5、戊型肝炎
抗HDVIgG/HDV RNA
七、鉴别诊断：
(一)其他原因引起的黄疸：
  1、溶血性黄疸：2、肝外梗阻性黄疸：
(二)其他原因引起的肝炎：
  1、非嗜肝病毒：EBV、CMV、腮腺炎病毒等。 2、感染中毒性： 3、药物性： 4、酒精性： 5、血吸虫病性： 6、肝豆状核变性：

〔〔
〔并发〕
〔〔
〔治疗〕
九、治疗：
病毒性肝炎的治疗
根据不同病原、不同临床类型及组织学损害区别对待
 治疗原则：以足够的休息、营养为主，辅以适当的药物，避免饮酒、过劳和损害肝脏的药物

1、急性病毒性肝炎的治疗
 ●一般对症支持疗法为主，适当的隔离(甲型肝炎至起病后3周；戊型肝炎至起病后2周)
 ●抗病毒治疗：急性无黄疸型丙型肝炎可考虑应用干扰素抗病毒治疗

2、慢性病毒性肝炎的治疗
 ●一般疗法：休息、饮食、心理辅导
 ●药物治疗：改善肝功能、免疫调节、抗纤维化抗病毒治疗

3、慢性乙型病毒性肝炎的抗病毒治疗
干扰素：IFN α，500万μ im qod24～48周
复合干扰素
长效干扰素)
慢性乙型肝炎时干扰素使用的指征为：
①HBV在活动性复制中；②肝炎处于活动期；③HBV DNA血浓度低；
④抗-HBcIgM阳性；⑤慢性轻度无黄疸、无肝功能失代偿的病人。

干扰素治疗的禁忌证
绝对禁忌证：妊娠、精神病史 (如严重抑郁症)、未能控制的癫痫、未戒断的酗酒/吸毒者、未经控制的自身免疫性疾病、失代偿期肝硬化、有症状的心脏病、治疗前中性粒细胞计数 <1.0 *10^9/L、治疗前血小板计数 <50*10^9/L
相对禁忌证：
甲状腺疾病、视网膜病、银屑病、既往抑郁症史、未控制的糖尿病、未控制的高血压

4、慢性丙型病毒性肝炎的抗病毒治疗
①干扰素：IFN α，复合干扰素，长效干扰素
②病毒唑
干扰素+病毒唑的联合用药是治疗慢性丙型病毒性肝炎的最佳选择


5、重型病毒性肝炎的治疗
原则：以支持、对症为基础的综合性治疗，促进肝细胞再生，预防和治疗各种并发症。
⑴支持疗法：高热量，充足维生素，高蛋白，输血浆，白蛋白和维持水电解质平衡。
⑵促进肝细胞再生：胰高血糖素-胰岛素(G-I)、促肝细胞生长素(HGF)、前列腺素E1(PGE1)
⑶并发症的治疗
●肝性脑病的治疗：
①氨中毒的防治：减少氨的吸收(低蛋白/无蛋白饮食，口服抗生素，乳果糖，食醋灌肠)
②降低血氨：精氨酸、门冬氨酸-鸟氨酸
③纠正神经递质/氨基酸失衡：左旋多巴，支链氨基酸
④防治脑水肿：甘露醇，速尿，高渗糖等
●出血的防治：输新鲜血，血小板，血浆消化道出血可用络赛克，雷尼替丁，善得定
●肝肾综合征的治疗：扩张血管，补充血容量，利尿，不用对肾有损害的药物，必要时血液透析治疗
●继发感染的防治：以抗革兰阴性细菌感染为主，或根据药敏结果选择
●腹水的治疗：补充白蛋白，利尿，抗感染不主张快速大量放腹水，但可腹水回输
⑷抗病毒治疗
⑸人工肝支持系统：血浆置换、灌流、胆红素吸附、MARS等、生物人工肝
⑹肝移植：肝细胞移植、肝器官移植

6、淤胆型肝炎的
 ● 一般支持，对症处理
 ● 必要时使用糖皮质激素
  肝炎肝硬化的治疗
  慢性乙型和丙型肝炎病毒携带者治疗

7、病毒性肝炎的治疗
⑴经胃肠道传播的病毒性肝炎(A、E)
①控制传染源：早期发现、隔离和治疗病人
②切断传播途径
③保护易感人群——被动免疫：免疫球蛋白
  主动免疫：甲型肝炎减毒活疫苗

⑵经胃肠道外传播的病毒性肝炎(B，C，D)
①控制传染源：筛选献血员，不从事有关职业
②切断传播途径：做好医疗过程中的严格消毒与隔离使用一次性医疗用品
③保护易感人群：
 暴露前的预防：乙肝疫苗(10-20μg；0，1，6)
 母婴传播的预防：HBsAg(-)   乙肝疫苗
HBsAg(+)   (HBIG)+乙肝疫苗
 暴露后的预防：HBIG+乙肝疫苗

暴露后的预防：
② 如已接种过乙型肝炎疫苗，且已知抗-HBs ≧10 mIU/ml者，可不进行特殊处理。 
②如未接种过乙型肝炎疫苗，或虽接种过乙型肝炎疫苗，但抗-HBs<10 mIU/ml或抗-HBs水平不详，应立即注射HBIG 200~400 IU，并同时于不同部位接种一针乙型肝炎疫苗 (20μg)，于1和6个月后分别接种第2和第3针乙型肝炎疫苗 (各20μg)。

〔〔
〔教育〕
〔〔
〔预后〕
八、预后：
(一)急性肝炎：预后好，妊娠期合并戊肝病死率高，达20%左右。
(二)慢性肝炎：乙肝10%，丙肝50%转为慢性，部分可发展为肝硬化甚至肝癌。
(三)重症肝炎：预后差，死亡率达70%以上，治疗及时，并发症少者相对较好。
(四)淤胆型肝炎：急性预后好，慢性可导致胆汁性肝硬化。
(五)肝炎肝硬化：预后差。
〔〔
〔预防〕
〔〔
〔影像〕
〔〔

病症段落
第十一节 登革热
〔概念〕
〔流行〕
〔病因〕
〔危险〕
〔病理〕
〔临床表现〕
一、典型临床表现：
1.发热：起病急，高热持续5-7天；部分病人呈双峰热。可伴有骨关节痛、乏力、消化道症状、结膜充血、颜面潮红、淋巴结肿大。儿童病例病毒血症较轻、恢复较快。
2.皮疹：病程3-6天出现，斑丘疹、麻疹样皮疹、红斑疹及出血点，持续3-4天
3.出血：消化道、泌尿道、腹腔、胸腔等，多在病程5-8天出现
4.其他：肝大、黄疸
〔实验〕
二、实验室检查：
1、血常规：WBC、PLT减少，N减少
2、血清学检查：单份学清：补体结合试验滴度超过1/32；红细胞凝集抑制试验滴度超过1/1280有诊断意义。双份血清：恢复期抗体滴度比急性期高四倍以上可确诊。IgM抗体：早期诊断

〔诊断〕
〔并发〕
三、并发症：急性血管内溶血性
〔治疗〕
四、治疗：
（一）一般治疗包括卧床休息饮食、保持大便通畅防蚊隔离。
（二）对症治疗
1.高热：物理降温，慎用解热镇痛药，避免引起血管内溶血，必要时可短期小剂量使用糖皮质激素
2.纠正水电解质紊乱，宜口服，慎用静脉补液，以防诱发脑水肿
3.有出血倾向者可选用止血药、输全血或血小板、制酸药
4.脑型病人予甘露醇、地塞米松降颅内压，中枢呼吸抑制及时予人工通气
〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕

病症段落
流感 
〔概念〕
●流行性感冒：由流感病毒引起的急性呼吸道传染病，RNA病毒，无交叉免疫。主要表现为起病急骤，可见高热、明显的头痛、乏力、全身肌肉酸痛等中毒症状而呼吸症状轻微。感染人类的三种流感病毒中，甲型流感变异性极强，常引起流感大流行，乙型次之，丙型流感病毒抗原性非常稳定。 
〔流行〕
●传染源主要为流感患者和隐性感染者。传染途径主要在人与人间经飞沫直接传播，也可通过接触被污染的手、日常用具等间接传播。人群易感性-普遍易感。感染后获得对同型病毒免疫力，但持续时间段，无交叉免疫，病毒变异后人群无免疫力，易引起流行。甲型流感病毒每隔10~15年发生一次抗原性转变，其亚型内部还会发生抗原漂移，极易引起大流行。 
〔病因〕
〔危险〕
〔病理〕
〔临床表现〕
〔实验〕
〔诊断〕
〔并发〕
〔治疗〕
●流行性感冒抗流感病毒药物治疗1、离子通道M2阻滞剂，代表药物为金刚烷胺。可阻断病毒吸附于宿主细胞，抑制病毒复制，早期应用可减少病毒的排毒量和排毒期，缩短病程，但只对甲型流感病毒有效。该药易产生耐药性，副作用主要有头晕、失眠、共济失调等神经症状。2、神经氨酸酶抑制剂，目前我国已批准临床使用的有奥司他韦，能特异性抑制甲、乙型流感病毒的神经氨酸酶，从而抑制病毒的释放，减少病毒传播。应及早服用，推荐口服剂量是成人每日2次，每次75mg，连用5天。1岁以下儿童不推荐使用。 
〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕

病症段落
肾综合症出血热(HFRS)
〔概念〕
概述：肾综合症出血热是由汉坦病毒引起的一种自然疫源性疾病，鼠为主要传染源。临床上以发热、休克、充血、出血和急性肾功能衰竭为主要临床表现。典型病例病程呈五期经过。

〔流行〕
一、病原学：
宿主动物和传染源：黑线姬鼠、褐家鼠
传播途径
1、动物源性传播
 ⑴呼吸道传播 ⑵消化道传播⑶接触传播
2、垂直传播(母婴传播)
3、螨媒传播
〔病因〕
三、发病机制：
 1、病毒致病作用 
 2、免疫作用  
 (1)细胞因子的致病作用 (2)免疫复合物的致病作用休克、出血及急性肾功能衰竭的发病机制

〔危险〕
〔病理〕
四、基本病理变化
小血管(包括小动脉、小静脉和毛细血管)内皮细胞肿胀、变性和坏死。

〔临床表现〕
五、临床表现：
潜伏期4~46日，一般为7~14日，以2周多见
三大主征：发热，出血、肾脏损害
五期经过：发热期、低血压休克期、少尿期、多尿期、恢复期
1、发热期
 (1)发热；
起病急骤，稽留热和弛张热多见，热程多3~7日，体温越高，热程越长，则病情越重
 (2)全身中毒症状；
①“三痛”(头痛、腰痛和眼眶痛) 和全身酸痛、疲惫
②胃肠中毒症状：食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、腹泻
③重者中毒性神经精神症状，如嗜睡、烦躁，谵妄或抽搐等
 (3)毛细血管损害；
⑴充血与出血   
充血——颜面、颈、上胸部显著潮红(三红)，呈酒醉貌、眼结膜、咽部充血
出血——
皮肤：腋下和胸背部，呈搔抓样或条索点状淤点。
粘膜：软腭呈针尖样出血点，眼结膜呈片状出血。
其他：少数鼻衄、咯血、黑便或血尿，重者皮肤大片瘀斑或腔道大出血。
⑵渗出与水肿  
①球结膜水肿：轻者眼球转动时结膜有漪涟波，重者球结膜呈水泡样，甚至突出睑裂
②面部浮肿及腹水：渗出水肿征越重，病情也越重
  (4) 肾损害：蛋白尿和尿镜检管型，尿中排出膜状物

2、低血压休克期 
4~6病日，发热末期或热退同时血压下降，热退病重是本病特点，持续时间数小时~6日，一般为1~3日，休克出现越早，持续时间越长，病情越重，与治疗措施是否及时和正确有关。
症状：
①末梢循环障碍，如脸色苍白、口唇紫绀，四肢厥冷，甲床淤血，皮肤花纹
②少尿或无尿
③可有意识障碍
④血压下降，脉搏细数，顽固性休克时可并发：DIC、脑水肿、 ARDS和急性肾衰
3、少尿期  
5~8病日，持续2~5日
①尿量<400m1/24h为少尿，<50m1/24h 为无尿
②可与二期重叠，或跳过二期
③伴高氮质血症，注意无明显少尿型
⑴尿毒症表现
①消化道症状：厌食、呕吐、腹胀、腹泻，顽固性呃逆
②肾性脑病：精神萎靡不振、嗜睡、谵妄，可剧烈头痛，伴脑膜刺激征
③出血倾向明显加重：皮肤淤斑增加、鼻出血、便血、呕血、咯血、血尿或阴道出血
⑵酸中毒和水、电解质紊乱
①水中毒
全身浮肿，体重加重(球结膜、面颈水肿加重，少数可有腹水)，多有高血容量综合征(体表静脉充盈，脉搏洪大，脉压差增大，脸部胀满和心率增快，易促发心衰、肺水肿、脑水肿)
②代谢性酸中毒：呼吸增快或Kuss-maul深大呼吸，加重心脏损伤
③高血钾、低血钠、低血钙
4、多尿期 
9~14病日，持续1~14日，长者数月以上
①移行期：日尿量由400ml增加至2000m1
虽尿量增加但血BUN和Cr反而上升，症状加重，可死亡
②多尿早期：＞2000m1/24hr
③多尿后期：＞3000m1/24hr，达4000~8000m1/24hr，氮质血症逐步下降，精神食欲逐日好转。其中水和电解质补充不足、继发感染→继发性休克
5、恢复期：尿量恢复2000毫升以下，精神、食欲基本恢复，体力增加，一般需1~3个月才能完全恢复。

〔实验〕
〔诊断〕
八、诊断依据：
1、流行病学史：疫区、季节、鼠接触史。
2、临床特征  3大主症①发热中毒症状：发热、“三痛”和胃肠道症状②充血、出血外渗体征：三红及眼结膜出血水肿、软腭和腋下出血点、面部浮肿和腹水③肾脏损害。热退病重为其特点。五期：发热、低血压休克、少尿、多尿和恢复期。
3、实验室检查  ①WBC升高，异淋出现，血小板减少②尿蛋白大量出现③血清和尿沉渣细胞中检出EHFV抗原 ④PCR检测EHF病毒RNA；⑤血清中检出特异性IgM抗体

九、鉴别诊断：
   发热期：上感、败血症、菌痢、急性胃肠炎、肺炎、泌尿系感染。
   休克期：其它感染性休克
   少尿期：急性肾炎及其它原因引起的休克出血、腹痛等的鉴别
十、HFRS的治疗：
●“三早一就地”：
  早期：抗病毒治疗 
  中期：液体治疗、对症治疗

〔并发〕
七、并发症：
①出血；②继发感染；③肺部并发症；④心脏并发症；⑤神经系统病变；⑥自发性肾破裂；⑦肝炎。

〔治疗〕
  预防性治疗   
1、少尿期治疗原则：
①控制感染、②改善中毒症状、③减轻外渗、④预防DIC
2、低血压休克期 原则：积极补充血容量，注意纠酸和改善微循环，预防多脏器功能衰竭。
3、少尿期 
原则：稳定内环境，促进利尿，导泻和透析。
4、多尿期 
原则：维持水和电解质平衡，防治继发感染。
5、恢复期 
补充营养，逐步恢复工作。
〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕

病症段落
流行型乙型脑炎
〔概念〕
一、概述
1、定义：乙脑病毒引起的经蚊虫传播的以脑实质炎症为主要病变的中枢神经系统的急性传染病。
2、临床特征：高热、意识障碍、抽搐、病理反射、脑膜刺激征、重者可出现呼吸衰竭、可有后遗症。
二、病原学
1、乙脑病毒属于虫媒病毒B组，属黄病毒科。 
   病毒结构：乙脑病毒为嗜神经病毒
 核心——单股RNA，核心蛋白
 外膜——膜蛋白、外膜蛋白 (糖蛋白)、血凝素
2、抵抗力：抗力不强、耐低温和干燥。
3、组织培养：乳鼠脑组织、 鸡胚、Hela细胞等。   
4、抗原性：抗原性较稳定、感染后产生三种抗体
〔流行〕
三、流行病学
1、传染源：猪、马、驴、牛、狗
2、传播途径：经蚊虫叮咬而传播
3、人群易感性：
  普遍易感，隐性感染为主，<10岁儿童多见，★ 2--6岁发病率最高
4、★流行特征
(1)发病季节：
严格季节性，集中在7、8、9三个月
(2)发病年龄：儿童易感性，<10岁儿童
(3)地理分布：地区流行性，主要分布东南亚和西太平洋地区
(4)发病形式：高度散发性  
〔病因〕
〔危险〕
〔病理〕
四、发病机理
隐性感染：只形成短暂病毒血症。
显性感染：病毒通过血脑屏障进入中枢神经系统形成上述病理损害。病原体的数量和毒力

〔临床表现〕

五、临床表现
脑实质炎症为主要病变的中枢神经系统急性传染病: 高热、意识障碍、抽搐、呼吸衰竭，体检可见病理反射及脑膜刺激征阳性。
(一) 典型乙脑分四期：初期、极期、恢复期、后遗症期
	⑴ 初期：1～3天。急起发病，发热、头痛、恶心和呕吐，嗜睡等。可有颈硬。
	⑵ 极期：4～10天。
①高热。发热越高，热程越长，病情越重；
②意识障碍。可有嗜睡、谵妄、昏迷、定向力阻碍等；
③惊厥或抽搐。可为手、足、面部局部抽搐或肢体阵挛性或全身强直性抽搐，均伴有意识障碍；
④呼吸衰竭。主要为中枢性呼吸衰竭，特点是呼吸节律的不规则及幅度不均；有时也可出现外周性呼吸衰竭。严重时，可出现脑疝的表现；
⑤神经系统症状和体征。如病理反射及脑膜刺激征等。
	⑶ 恢复期：可有恢复期症状，如患病6个月后仍留有的精神神经症状称为后遗症。

●乙脑的临床类型

轻型  
普通型
重型
极重型
发热
38~39℃  
39~40℃  
40℃以上
40℃以上
神志
清楚
嗜睡或浅昏迷
昏迷
深度昏迷
抽搐
无
偶有抽搐
反复或持续抽搐
反复或持续性强烈抽搐
脑水肿
无   
轻
重
可有脑疝
呼衰 
无
无
 可有
明显
病程
5—7日
7—10日
2周以上

后遗症
无
多无
常有
幸存者常有 严重后遗症

〔实验〕
六、实验室检查：
血常规：WBC：10～20×109/L. N 80%以上。
脑积液：压力高， WBC50～500 ×106/L，糖和氯化物正常。
血清学：①特异性lgM 测定(早期诊断)
②其他抗体。(流行病调查)
病毒分离：病程一周内脑组织。(不常用)
〔诊断〕
七、诊断：
流行病学：季节、年龄。
主要症状和体征：高热、头痛、昏迷、抽风及神经系统体征。
实验室检查：血常规及脑脊液、血清学检查
〔并发〕
〔治疗〕
九、治疗：
★“把三关”——处理好高热、抽搐及呼吸衰竭等危重症状。
⑴一般治疗：隔离，支持疗法，注意水、电解质平衡等。危重病例的护理也非常重要。
⑵对症治疗：要是针对高热、抽搐、呼吸衰竭的对症治疗。
①高热：以物理降温为主，如冰敷，酒精擦浴等。药物降温为辅，如安乃静滴鼻，高热伴有抽搐者可用亚冬眠疗法；
②惊厥或抽搐：针对高热、缺氧、脑水肿、脑实质炎症等不同原因采用不同的对症治疗方法；
③呼吸衰竭：保持呼吸道通畅，如有脑水肿应脱水，有中枢性呼吸衰竭可用呼吸兴奋剂，还可使用血管扩张剂，以改善微循环，减轻脑水肿，必要时可机械辅助呼吸。
⑶恢复期及后遗症的处理：进行功能训练，可采用包括理疗、中医针灸、按摩、推拿等方法。

〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕

病症段落
第十三节 狂犬病
〔概念〕
狂犬病：又称恐水症，为狂犬病病毒引起的一种人畜共患的中枢神经系统急性传染病。多见于狗、狼、猫等食肉动物。人多因被病兽咬伤而感染。
[病原学]
狂犬病病毒属核糖核酸型弹状病毒。狂犬病毒具有两种主要抗原。一种为病毒外膜上的糖蛋白抗原，能与乙酰胆碱受体结合使病毒具有神经毒性，并使体内产生中和抗体及血凝抑制抗体。中和抗体具有保护作用。另一种为内层的核蛋白抗原，可使体内产生补体结合抗体和沉淀素，无保护作用。从患者和病兽体内所分离的病毒，称自然病毒或街毒，其特点是毒力强，但经多次通过兔脑后成为因定毒，毒力降低，可制做疫苗。
狂犬病毒易被紫外线、甲醛、50～70%乙醇、升汞和季胺类化合物(新洁尔灭)等灭活。其悬液经56℃30～60分钟或100℃2分钟即失去活力，对酚有高度抵抗力。在冰冻干燥下可保存数年。

〔流行〕
[流行病学]
(一)传染源：发展中国家的狂犬病主要传染源是病犬，人狂犬病由病犬传播者约占80～90%，其次为猫和狼，发达国家由于狗狂犬病被控制，野生动物如狐猩、食血蝙蝠、臭鼬和浣熊等逐渐成为重要传染源。患病动物唾液中含有多量的病毒，于发病前数日即具有传染性。隐性感染的犬、猫等兽类亦有传染性。
(二)传播途径：主要通过被患病动物咬伤、抓伤，病毒自皮肤损伤处进入人体。粘膜也是病毒的重要侵入门户，如眼结合膜被病兽唾液沾污，肛门粘膜被狗触舔等，均可引起发病。此外，亦有经呼吸道及消化道感染的报道。
(三)传播途径：人对狂犬病普遍易感，兽医、动物饲养者与猎手尤易遭感染。一般男性多于女性。冬季发病率低于其他季节。

〔病因〕
[发病机理与病理变化]
狂犬病病毒对神经组织有很强的亲和力。发病原理分为三个阶段：
①局部组织内小量繁殖期。病毒自咬伤部位入侵后，在伤口附近横纹细胞内缓慢繁殖，约4～6日内侵入周围神经，此时病人无任何自觉症状。
②从周围神经侵入中枢神经期。病毒沿周围传入神经迅速上行到达背根神经节后，大量繁殖，然后侵入脊髓和中枢神经系统，主要侵犯脑干及小脑等处的神经元。但亦可在扩散过程中终止于某部位，形成特殊的临床表现。
③向各器官扩散期。病毒自中枢神经系统再沿传出神经侵入各组织与器官，如眼、舌、唾液腺、皮肤、心脏、肾上腺髓质等。由于迷走神经核、舌咽神经核和舌下神经核受损，可以发生呼吸肌、吞咽肌痉挛。临床上出现恐水、呼吸困难、吞咽困难等症状。交感神经受刺激，使唾液分泌和出汗增多。迷走神经节、交感神经节和心脏神经节受损时，可发生心血管系统功能紊乱或猝死。

〔危险〕
〔病理〕
病理变化：主要为急性弥漫性脑脊髓炎，脑膜多正常。脑实质和脊髓充血、水肿及微小出血。
此外，唾液腺腺泡细胞、胃粘膜壁细胞、胰腺腺泡和上皮、肾上管上皮、肾上腺髓质细胞等可呈急性变性。

〔临床表现〕
临床表现：为特有的狂躁、恐惧不安、怕风恐水、流涎和咽肌痉挛，终至发生瘫痪而危及生命。
[临床表现]
潜伏期长短不一，短的10日，长的1年，多数1～3个月。儿童、头面部咬伤、伤口深扩创不彻底者潜伏期短。此外，与入侵病毒的数量、毒力及宿主的免疫力也有关。
典型临床表现分为三期：
1、前驱期：主要表现有低热、全身不适、继而恐惧不安、对声、光、风等刺激敏感而喉头有紧缩感。部分病人在愈合的伤口皮肤有异样的感觉如痒、痛、麻或蚁走感。本期持续2～4d。
2、兴奋期：突出表现是病人高度兴奋、极度的恐惧、恐水、怕风，怕光、怕声。这些刺激均可导致病人咽肌痉挛，甚至全身肌肉阵发性抽慉。病人交感神经兴奋，大量流涎，乱吐唾液，大汗淋漓，但病人神智多清晰。本期持续1～3d。
3、麻痹期：患者肌肉松弛，由安静进入昏迷状态，呼吸、循环衰竭而死亡。本期一般较短仅6～18h。

〔实验〕
〔诊断〕
[诊断]
(一)临床诊断：根据患者过去被病兽或可疑病兽咬伤、抓伤史及典型的临床症状，即可作出临床诊断。但在疾病早期，儿童及咬伤不明确者易误诊。确诊有赖于病原学检测或尸检发现脑组织内基小体。
(二)实验室检查
1．血象：白细胞总数12～30×109/L不等，中性粒细胞多在80%以上。
2．免疫学试验
(1)荧光抗体检查法：取病人唾液、咽部或气管分泌物、尿沉渣、角膜印片及有神经元纤维的皮肤切片，用荧光抗体染色检查狂犬病毒抗原。
(2)酶联免疫技术检测狂犬病毒抗原：可供快速诊断及流行病学之用。如病人能存活1周以上则中和试验可见效价上升，曾经接种狂犬疫苗的患者，中和抗体须超过1：5000方可诊断为本病。
(3)病毒分离：病人唾液、脑脊液或死后脑组织混悬液可接种动物，分离病毒，经中和试验鉴定可以确诊，但阳性率较低。
(4)内基小体检查：从死者脑组织印压涂片或作病理切片，用染色镜检及直接免疫荧光法检查内基小体，阳性率约70～80%。

〔并发〕
〔治疗〕
[治疗]
(一)一般处理：单间隔离病人，避免不必要的刺激。医护人员最好是经过免疫接种者，并应戴口罩和手套、以防感染。病人的分泌物和排泄物须严格消毒。
(二)加强监护：患者常于出现症状后3～10日内死亡。致死原因主要为肺气体交换障碍、肺部继发感染；心肌损害及循环衰竭。因此，必须对呼吸、循环系统并发症加强监护。
(三)对症处理：补充热量，注意水、电解质及酸碱平衡；对烦燥、痉挛的病人予镇静剂，有脑水肿时给脱水剂。必要时作气管切开，间歇正压输氧。有心动过速、心律失常、血压升高时，可应用β受体阻滞剂或强心剂。
(四)高价免疫血清与狂犬病疫苗联合应用：高价免疫血清10～20ml肌注，也可半量肌注，另半量在伤口周围浸润注射，同时行疫苗接种。
(五)干扰素：可试用。

〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
[预防]
(一)加强动物管理，控制传染源：
1．大力宣传养狗及其他野生动物的危害。
2．野犬应尽量捕杀。
3．家犬应严格禁锢。并进行登记和疫苗接种。
4．狂犬或患狂犬病的野兽应立即击毙焚毁或深埋，严禁剥皮吃肉。
(二)伤口处理：主要为清创，立即用20%肥皂水和清水反复彻底清洗伤口和搔伤处，至少20分钟，再用75%乙醇或2%碘酒涂擦，也可用0.1%新洁尔灭液冲洗，以清除和杀死病毒。如有高效价免疫血清，皮试后可在创伤处作浸润注射。伤口不缝合。亦可酌情应用抗生素及破伤风抗毒素。
(三)预防接种：对兽医、动物管理人员、猎手、野外工作者及可能接触狂犬病毒的医务人员应作预防接种。原则上于1、7、28日各肌注狂犬疫苗1.0ml，而后每1～3年加强免疫1次。对被狼、狐、狗、猫等动物咬伤者，应作预防接种。其方法依伤情、疫苗种类、参照使用说明接种，与此同时加用免疫血清，效果更佳。

〔影像〕

病症段落
艾滋病
〔概念〕
艾滋病(AIDS)：是获得性免疫缺陷综合征(AIDS)的简称，是由人类免疫缺陷病毒(HIV)引起的一种严重传染病。艾滋病通过性接触及输血或血制品等方式侵入人体，特异性地破坏辅助性T淋巴细胞，造成机体细胞免疫功能严重受损。临床上由无症状病毒携带者发展为持续性全身淋巴结肿大综合征和艾滋病相关综合征，最后并发严重机会性感染和恶性肿瘤。

〔流行〕
[流行病学]
(一)传染源 艾滋病患者和无症状携带者。病毒存在于血液及各种体液(如精液、子宫阴道分泌物、唾液、泪水、乳汁和尿液)中，均具有传染性。
(二)传播途径
1．性接触 
2．通过血液传播 
3．母婴传播 
4．其它途径：医护人员护理艾滋病人时，被含血针头刺伤或污染破损皮肤传染，但仅占1%。应用病毒携带者的器官移植或人工受精亦可传染。密切的生活接触亦有传播可能。
(三)易感人群：人群普遍易感。同性恋和杂乱性交者、药瘾者、血友病患者以及HIV感染者的婴儿为本病的高危人群。此外遗传因素可能与发病亦有关系，艾滋病发病者以HLADR5型为多。
[临床表现]
本病潜伏期较长，感染病毒后需2～10年才发生以机会性感染及肿瘤为特征的艾滋病。
(一)急性感染：部分病人感染后2～6周，可出现一过性类似传染性单核细胞增多症的症状，持续3～14天后进入无症状期，少数病人可持续发展。起病多急骤，有发热、出汗、不适、厌食、恶心、头痛、咽痛及关节肌肉痛等症状，同时可有红斑样皮疹和淋巴结肿大，血小板可减少，CD4：CD8比值下降或倒置。
(二)无症状感染：持续1～10年，平均5年，无自觉症状，仅血清抗HIV抗体阳性。
(三)艾滋病相关综合征：主要表现为持续性淋巴结肿大。全身包括腹股沟有两处以上淋巴结肿大，持续三个月以上，且无其它原因可以解释。肿大的淋巴结多对称发生，直径1cm以上，质地韧，可移动，无压痛。部分病例4月至5年后，可发展为艾滋病。常伴有间歇性发热、乏力、盗汗、消瘦和腹泻，肝脾肿大，亦可出现原因不明的神经系统症状。
(四)典型艾滋病(真性艾滋病、艾滋病全盛期)：主要表现为由于免疫功能缺陷所导致的继发性机会性感染或恶性肿瘤的症状。
★机会性感染及肿瘤：机会性感染是艾滋病患者最常见的且往往最初的临床表现。①呼吸系统；②中枢神经系统；③消化系统；④口腔；⑤皮肤；⑥眼部；⑦肿瘤。

〔病因〕
〔危险〕
〔病理〕
〔临床表现〕
〔实验〕
〔诊断〕
[诊断]
(一)流行病学：患者的生活方式尤其性生活史，有否接触传染源、输血或血制品的病史，药瘾者等。
(二)临床表现：有或无早期非特异症状，出现全身淋巴结肿大或反复的机会性感染(1个月以上)，或60岁以下患者经活检证明有卡氏肉瘤者。
(三)实验室检查
1．血常规：多有红细胞、血红蛋白降低，白细胞多下降至4×109/L以下，分类中性粒细胞增加，淋巴细胞明显减少，多低于1×109/L。少数病人血小板可减少。
2．免疫学检查：迟发型皮肤超敏反应减弱或缺失；丝裂原诱导的淋巴细胞转化反应减弱，T淋巴细胞减少，CD4细胞明显下降，CD4：CD8＜1(正常1.5～2)；免疫球蛋白升高；血清α-干扰素、免疫复合物等增加。
3．特异性诊断检查
(1)抗HIV抗体测定:方法有酶联免疫吸附试验(ELISA)、放射免疫试验(RIA)、免疫转印(IB)及固相放射免疫沉淀试验(SRIP)等。常用ELISA或RIA作初筛，再用IB或SRIP确诊，如仍为阳性有诊断意义。说明被检查者已感染HIV，并具有传染性。
(2)抗原检查：多用ELISA法。可于早期特异性诊断。
(3)病毒分离：从外周血淋巴细胞、精液、宫颈分泌物、脑脊液可分离到HIV，但难以作为常规。
(4)核酸杂交：用聚合酶链反应检测HIV RNA。

〔并发〕
〔治疗〕
〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
[预防]
(一)管理传染源
加强国境检疫，禁止HIV感染者入境。隔防病人及无症状携带者，对患者血液、排泄物和分泌物进行消毒处理。避免与患者密切接触。
(二)切断传播途径
加强卫生宣教，取缔娼妓，禁止各种混乱的性关系，严禁注射毒品。限制生物制品特别是凝血因子Ⅷ等血液制品进口；防止患者血液等传染性材料污染的针头等利器刺伤或划破皮肤。推广使用一次性注射器。严格婚前检查，限制HIV感染者结婚。已感染的育龄妇女，应避免妊娠、哺乳。
(三)保护易感人群
HIV抗原性多肽疫苗及基因疫苗正研究之中，距大规模临床应用为时尚远。因此目前主要措施应加强个人防护，并定期检查。加强公用医疗器械和公用生活物品的消毒。

〔影像〕

病症段落
伤寒
〔概念〕
概述：伤寒是由伤寒杆菌引起的急性肠道传染病。
一、病原学：
伤寒杆菌，革兰阴性，沙门菌属D组，具有菌体细胞壁脂多糖抗原(O抗原)和鞭毛抗原(H抗原)。对寒冷、干燥的抵抗力较强，可在干燥的污物、水和食物中存活2-3周。

〔流行〕
二、流行病学：
⑴传染源：带菌者或患者。典型患者在病程2-4周排菌量最大
⑵传播途径：粪口途径。水源污染为主要途径，可引起暴发流行。
⑶人群易感性：未患过伤寒和接种过疫苗的个体易感。发病后可获持久免疫力。
⑷流行特征：夏秋季多见，学龄儿童和青少年易患。

〔病因〕
三、发病机制和病理改变：
摄入伤寒杆菌后，是否发病取决于伤寒杆菌的数量和致病性及宿主的免疫力。(>105以上才引起发病)

〔危险〕
〔病理〕
病理特征：为全身网状内皮系统的增生性反应，主要以小肠孤立淋巴结及几何淋巴结增生坏死显著。

〔临床表现〕
临床特征：为持续发热、表情淡漠、神经系统中毒症状与消化道症状、相对缓脉、玫瑰疹、肝肿大和白细胞减少等。有时可出现肠出血、肠穿孔等严重并发症。
四、临床表现：
★1、典型伤寒：病程4～5周
⑴初期(第1周)发热，3～7天后达高峰，伴有乏力、纳差、恶心等。
⑵极期(第2-3周)
①持续发热
②神经系统中毒症状：表情淡漠，反应迟钝，耳鸣耳聋，重者嗜睡谵妄，颈项强直，昏迷。
③相对缓脉
④玫瑰疹：主分布在胸、腹及背部
⑤消化系统症状：腹胀，便秘多见，右下腹有深压痛。
⑥肝脾肿大，出血，肠穿孔常在本期出现。
⑶缓解期(第4周) 
⑷恢复期(第5周)

2、其他类型
⑴轻型：多见于儿童，病程短，症状轻。
⑵暴发型
⑶迁延型
⑷逍遥型 
3、特殊临床情况
⑴小儿伤寒
⑵老年伤寒
⑶再燃
⑷复发
〔实验〕
五、实验室检查：
1、常规检查
⑴血象：WBC↓，在3-5×109/L，中性粒细胞减少，嗜酸性粒细胞减少或消失。
⑵尿粪常规
2、细菌学检查：血培养、骨髓培养、粪便培养、尿培养等
3、血清学检查
①★肥达反应：多数伤寒患者肥达反应在病程第2周起出现阳性，第3周阳性率大约50％，第4～5周可上升至80％，痊愈后阳性可持续几个月；
②抗伤寒杆菌抗IgM、IgG体检测
〔诊断〕
七、诊断：
1、流行病学资料
2、临床表现
3、实验室检查
〔并发〕
★六、并发症：
①肠出血；②肠穿孔：多在回肠末段；③中毒性肝炎；④中毒性心肌炎；⑤支气管炎及肺炎；⑥溶血性尿毒综合症；⑦其他：包括急性胆囊炎；

〔治疗〕
八、治疗：
1、一般治疗：消毒和隔离，休息，护理，饮食
2、对症治疗：降温不宜使发汗的药物，低压灌肠治便秘，腹胀者少食易产气的食物，腹泻者低糖低脂肪饮食，重者在有效足量的抗生素配合下使用肾上腺皮质激素。
3、病因治疗：第三代喹诺酮类药物首选，儿童和孕妇使用第三代头孢菌素。

〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕

病症段落
恙虫病（选）
〔概念〕
〔流行〕
〔病因〕
一、传染源：鼠类、其他动物  传播媒介：恙螨（Chigger) 传播途径：由感染东方体的幼虫通过叮咬人传播。

〔危险〕
〔病理〕
〔临床表现〕
二、临床表现 潜伏期：4~21天，一般10~14天；病程第1周： 发热、寒战、头疼、全身酸痛、胃肠道反应，食欲下降，全身中毒症状；体征：颜面潮红，结膜充血 焦痂，淋巴结肿大，皮疹，肝脾肿大

〔实验〕
〔诊断〕
三、鉴别诊断钩端螺旋体病：有特征的腓肠肌压痛，无皮疹、焦痂、或溃疡

〔并发〕
〔治疗〕
〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕

病症段落
霍乱
〔概念〕
第一部分 概述
1、定义：由霍乱弧菌引起烈性肠道传染病，在我国《传染病防治法》中列为甲类，属于国际检疫传染病。
2、临床表现多数患者为轻度腹泻，少数重症有剧烈泻吐、脱水、肌肉痉挛，周围循环衰竭。

〔流行〕
第三部分  流行病学
1、传染源：病人和带菌者
2、传播途径：水和食物(水生生物)
3、易感人群：人群普遍易感，病后可产生数月免疫力. 
4、流行特征：
①地方性与外来性：沿海一带多见
②季节性：夏秋季
③目前主要以埃尔托生物型、稻叶型血清型为主

〔病因〕
第四部分  发病机制
1、细菌入侵及粘附：
⑴人体的防卫功能 ：
①胃酸：胃酸分泌减少，胃切除术后，抗酸药物，暴饮暴食可减弱其作用。
②肠蠕动及肠液的清除作用。
⑵病原体的致病力：
①病原体的感染量，古典型108~109，埃尔托103个。
②鞭毛、粘液酶，菌毛、外膜蛋白，溶血素，脂多糖，肠毒素。 
  2、霍乱肠毒素的作用机理：
 ①接近；②结合；③分离以及进入；④环腺苷酸酶激活。 
●环磷酸腺苷(cAMP)的作用：促进隐窝细胞分泌水、氯化物、碳酸氢盐。抑制绒毛细胞吸收Na+、Cl-。杯状细胞分泌粘液。

〔危险〕
〔病理〕
第二部分  病原学
(一)分类
1、O1群霍乱弧菌：古典生物型、埃尔托生物型 
2、非O1群霍乱弧菌——O139， 200多个血清型
3、不典型O1群霍乱弧菌：不产生肠毒素，没有致病性。

(二)培养特性
●霍乱弧菌为需氧或兼性厌氧菌，耐碱不耐酸，PH8.4～8.6的1%碱性蛋白胨水可作为选择性增殖霍乱弧菌的培养基。
(四)抗原结构
●菌体抗原(O)：特异性高，有群特异性抗原和型特异性抗原，O1群菌体抗原由 A、B、C三个抗原成份组成。
●鞭毛抗原(H)：不耐热，共同抗原
●致病力：鞭毛运动、粘蛋白溶解酶、霍乱肠毒素、黏附素、内毒素、弧菌的代谢产物

(五)抵抗力
对化学物质敏感：消毒剂或苯酚等
对热和干燥敏感：煮沸12分钟死亡
霍乱弧菌古典生物型对外环境抵抗力较弱，EL-Tor生物型抵抗力较强

〔临床表现〕

★第四部分 临床表现：
   潜伏期：1~3天，短者3～6小时，长者3～6日
   典型霍乱的临床表现：
1、泻吐期：一般无发热，本期持续数小时至1-2日
⑴腹泻特点：
①先泻后吐：腹泻次数、大便形状
②无腹痛：
③无里急后重：排便后有轻快感
④特征性为米泔样便
⑵呕吐：无恶心，呈喷射性和连续性呕吐 
2、脱水期：此期一般持续数小时—2-3天
脱水：脱水分度

轻度		
中度
重度
皮肤弹性

轻度降低

中度降低

明显降低

眼窝
稍凹陷
明显下陷
深度凹陷
声音
正常
轻度嘶哑
失声
指纹
正常
皱瘪
干瘪
神志
正常
表情呆滞
神志不清
尿量
正常
减少
无尿
血压
正常
轻度下降
出现休克
①脱水；②循环衰竭；③尿毒症、代谢性酸中毒；④肌肉痉挛：低钠；⑤低血钾：
3、反应期：一般持续1～3日，腹泻停止，脱水纠正，症状消失，1/3病人出现发热发应
根据病情可分为轻、中、重三型(见表)

 轻型
中型
重型
腹泻次数
<10次/日
10-20次/日
>20次/日
粪便性状
稀水便
水样或米泔水样
米泔水样
呕吐
无		
轻度
明显
脱水
无		
明显脱水
严重脱水
尿量/24h	
稍减少
<500ml/d	
少尿或无尿
血压
正常
70-90mmHg
<70mmHg
●干性霍乱：极少数病人尚未出现吐泻症状即发生循环衰竭而死亡，称为“暴发型”。

〔实验〕
第五部分 实验室检查：
1、血常规 ：血液浓缩改变
2、尿常规：可有少量蛋白。
3、粪便检查：
⑴常规：粘液及少量WBC
⑵悬滴及制动实验
⑶涂片染色
⑷培养
⑸免疫荧光及PCR法
4、血清学检查：抗菌抗体和抗毒素抗体


〔诊断〕
第六部分 诊断：
1、诊断标准：
⑴有吐泻症状，粪培养有霍乱弧菌生长。
⑵流行区人群、有症状，培养阴性但抗体上升4倍。 
⑶流行病调查中，粪便培养阳性前后5日，有腹泻症状。 
2、疑诊条件：
⑴有典型症状但培养阴性
⑵行期间有接触史且发生泻吐症状而不能解释。
〔并发〕
〔治疗〕
第七部分   治疗
1、治疗原则：严格隔离、及时补液、辅以抗菌、对症治疗
   治疗关键：及时补液，纠正脱水、酸中毒及电解质失衡，使心功能改善
2、补液：补充液体和电解质是治疗霍乱的关键环节，补液原则应早期、快/?速、足量，先盐后糖、先快后慢、适时补碱、及时补钾。液体总量应包括正脱水量和维持量。
⑴液体种类：常用5：4：1液：0.9% NaCl 550ml，1.4% NaHCO3 300ml，10% GS 140ml，10%KCl 10ml   
⑵液体量及速度：
①轻度脱水以口服为主，如呕吐明显可用静脉输液3000～4000ml/d。
②中度脱水液体量4000～8000ml/d。
③重度脱水液体量8000～12000ml/d，先快速补液(40~80ml/min)半小时后20～30ml/min，至休克纠正减慢以补充累积损失，以后按生理需要量。儿童易发生低血糖昏迷、脑水肿、低钾、应及时补液、补钾及纠正酸中毒。
3、抗菌素及抑制肠粘膜分泌的药物：均为辅助治疗。复方磺胺甲噁唑多西环素
4、并发症的治疗：纠正酸中毒、休克、心衰、低钾，和抗肠毒素治疗

〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕

病症段落
细菌性痢疾
〔概念〕
概述：
由志贺氏菌属(痢疾杆菌)引起的肠道传染病，由消化道传播；卫生条件差的地区夏秋季多发。
主要表现为腹痛、腹泻、粘液血脓便伴里急后重，可伴有发烧；全身中毒症状。重者出现感染性休克，中毒性脑病。可多次感染，多次发病。

〔流行〕
二、流行病学：
二、流行病学
1．传染源：病人及带菌者。
2. 传播途径：消化道传播。
3. 易感性：普遍易感，病后免疫短暂而不稳定，各群型之间无交叉免疫。
4. 流行特征：季节——夏秋季；年龄——儿童多。
〔病因〕
病机：乙状结肠和直肠黏膜的炎症反应和固有层小血管循环障碍致炎症、坏死和溃疡。 
三、发病机理：
发病机制  
1、细菌入侵后的致病因素：
⑴痢疾杆菌因素：
①数量：若105，75%发病；若180，22%发病
②致病力：毒素(内、外毒素)，吸附及侵袭力
⑵人体抵抗力：胃酸，正常菌群及分泌型IgA

2、病理改变(Pathologic  changes)
①急性部位：乙状结肠、直肠病变：弥漫性炎症浅表溃疡
②慢性部位：乙状结肠、直肠 病变：水肿增厚息肉样增生
③中毒型  肠道 ：病变轻  全身：多器官血管痉挛  实质细胞水肿

〔危险〕
〔病理〕
一、病原学：
1．一般特征：属于肠杆菌科志贺氏菌属、革兰氏染色阴性无鞭毛杆菌。
2．志贺氏菌属的分型：
按O抗原结构及生化反应(甘露醇)分 ：4群47型。各群、型之间无交叉免疫。
3．流行趋势：B群福氏菌是我国主要流行菌群。
4．致病因素：

⑴对肠粘膜的吸附及侵袭力；
⑵内毒素及外毒素；
  致病性：痢疾志贺菌-重；福氏志贺菌-慢性；宋内氏志贺菌-轻。
5．抵抗力：
各型痢疾杆菌在外界生存能力均较强：宋内氏<福氏<鲍氏<志贺氏
〔临床表现〕
四、临床表现：
潜伏期：1～2日(数小时～1周)
1、九、治疗
急性菌痢(典型菌痢)：
① 起病急，高烧可伴寒战；
② 全身中毒症状：头痛、乏力。食欲减退等；
③肠道表现：
症状：腹痛、腹泻及里急后重。大便每日 十余次或数十次，量少，始为稀水便，后呈粘液脓血便。重者(老幼患者)可有脱水及电解质紊乱。   
体征：左下腹压痛及肠鸣音亢进。
④ 病程：1～2周。 
⑤ 演变：少数可转为慢性。
2、轻型(非典型型)：
①全身中毒症状轻；
②肠道症状轻，腹泻每日数次，大便有粘液而无脓血便，腹痛及里急后重轻。
③病程数日—１周；④可转为慢性。

3、中毒型：
①发生年龄：2～7岁体质较好的儿童②起病急骤；③严重中毒症状：高烧、抽风、昏迷、循环衰竭和呼吸衰竭④肠道症状：较轻甚至开始无肠道症状
⑴休克型：最常见
主要表现：感染性休克。
早期：微循环痉挛为主。面色苍白，四肢厥冷及紫绀，血压正常或偏低，脉压变小。
晚期：微循环淤血和缺氧，四肢发绀，皮肤花斑，血压下降或测不出，少尿、无尿，意识障碍。 

⑵脑型： 
主要表现：严重脑症状。  
原因：脑血管痉挛引起脑缺血、缺氧、脑水肿及颅内压升高，严重者出现脑疝。  
表现：烦躁不安，嗜睡、昏迷及抽搐，瞳孔大小不等，呼吸衰竭。

⑶混合型：具有以上两型表现；死亡率最高。
4、慢性菌痢
定义：急性菌痢反复发作或迁延不愈病程超过2月以上者为慢性菌痢。
●原因：
①未及时诊断及彻底治疗  ②耐药菌株感染 ③全身疾病影响 ④ 肠道疾病影响
●分型：
①慢性迁延性：长期反复腹痛，腹泻，黏液脓血便。伴乏力，营养不良及贫血。 
  ②急性发作型：有急性菌痢史；有进食生冷食物。劳累或受凉诱因；腹痛，腹泻脓血便，毒血症状不明显。

③慢性隐匿型：一年内有急性菌痢史；临床无明显症状；大便培养阳性；肠镜检查有变化。

〔实验〕
五、实验室检查：

五、实验室检查
1、血常规：急性：WBC(10～20)×109/L；慢性：贫血。
2、粪常规：粘液脓血便，有大量脓球，WBC、RBC、可见巨噬细胞。
3、病原学检查：粪便培养
〔诊断〕
七、诊断
1、临床诊断：
 ⑴流行病学史 ⑵各型菌痢的临床表现 ⑶实验室检查
2、确诊：细菌学检查。

〔并发〕
〔治疗〕八、治疗：
(一)九、治疗
急性菌痢
 1、一般治疗：包括隔离，饮食及水电解质平衡。
 2、病原治疗：①喹诺酮类 ②磺胺类 ③其它
 3、对症治疗：对高热腹痛及严重毒血症做相应处理。
(二)
慢性痢疾

1、 全身治疗：
病原治疗：
①通过药敏实验选择有效抗生素 ②联合两种以上抗生素 ③保留灌肠
 3、对症治疗：
(三)中毒型痢疾
1、一般治疗：除按急性菌痢处理外，加强护理，密切观察BP、R、P意识及瞳孔变化。
2、病原治疗：选择有效抗生素静脉用药。
3、对症治疗：
⑴降温镇静
⑵抗休克
①扩充血容量及纠正酸中毒  
②血管活性药物：山莨菪碱
指征：面色红润，四肢变暖；心率加快，血压回升；瞳孔扩大。升压药只有在上述方法无效时使用。
③保护重要脏器功能
④皮质激素的应用
⑶脑水肿及呼吸衰竭的防治：
① 水肿的处理   ②血管活性药物及皮质激素的应用 ③呼吸衰竭的处理

〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕

病症段落
流行性脑脊髓膜炎
〔概念〕
概述 ：
流脑是由脑膜炎奈瑟氏菌(脑膜炎双球菌)经呼吸道传播的一种急性化脓性脑膜炎。

〔流行〕
二、流行病学：：
1、传染源：病人，潜伏末期及病后10日。带菌者，是主要传染源，流行期间可达50%，以A群为主，非流行期间以B群多见。
2、传播途径：呼吸道直接传播。
3、易感人群：6月～5岁儿童易发病。6月以内有来自母体的抗体，故很少发病。成年人经反复隐性感染可产生保护性抗体，感染者较少。本病隐性感染率高。
4、流行特征：季节性，冬春多发；周期性，3～5年小流行，7～10年大流行。

〔病因〕

〔危险〕
〔病理〕
一、 病原学：
脑膜炎球菌或称奈瑟氏菌，G阴性，肾形或豆形，多呈凹面相对成双排列；人体是唯一天然宿主；专性需氧，营养要求高，分A.B.C等13群及若干亚群，以A.B.C多见。外界不易生存，产生自溶酶。内毒素、菌毛及外膜蛋白是其致病的重要因素。
三、病理：
1、败血症：主要为血管内皮损伤：血管壁炎症、坏死，血管内血栓形成，血管周围出血导致皮肤及内脏出血。
2、脑膜炎：主要病变部位在软脑膜和蛛网膜。表现为脑膜血管充血、出血、渗出，大量纤维蛋白及血浆外渗、中性粒细胞浸润，导致脑脊液化脓性改变。

〔临床表现〕
临床主要表现：突然高热、剧烈头痛、呕吐、皮肤粘膜瘀点及脑膜刺激症状，部分可有败血症休克和脑实质损害。本病冬春季多发，儿童多见。
四、临床表现：
潜伏期：1～10天，平均2～3天。根据发病机理及临床表现不同分为：普通型、暴发型、轻型、慢性型。
★(一)普通型：
1、前驱期：低热、咽痛、咳嗽等上感表现。
2、败血症期：
①发热及全身中毒症状。 ②皮肤粘膜瘀点瘀斑70%以上。
3、脑膜炎期：此期多与败血症期同时存在，持续2～5天
⑴发热、感染中毒症状加重
⑵中枢神经系统症状：
①颅高压症状：剧烈头痛、频繁呕吐
②脑膜刺激症：颈项强直、Brudzinski征和Kernig征阳性
③脑炎症状：谵妄、抽搐、神志障碍、恢复期
4、恢复期
①体温下降至正常；
②瘀点瘀斑消失或溃烂结痂愈合
③颅高压症状、脑膜刺激征、脑实质损害征象好转；
④1～3周痊愈
(二)暴发型：
1、休克型：主要表现为感染性休克
①严重毒血症②大片坏死性紫癜；③顽固性休克；④DIC；⑤脑膜刺激征多缺如,脑脊液多正常；⑥血培养阳性。
2、脑膜脑炎型：主要表现为脑膜和脑实质损伤
①脑实质损害严重：昏迷②脑疝形成：枕骨大孔疝,天幕裂孔疝③呼吸衰竭④局限性神经系统体征⑤CSF改变
3、混合型：休克型和脑膜脑炎型症状
①严重全身毒血症症状②顽固性休克、大片瘀斑③脑实质损害：抽搐、昏迷、呼衰，脑疝
④预后极其严重

(三)轻型：多见于流行后期，病变轻。表现为低热、头痛、呼吸道症状。出血点及脑膜刺激征轻。脑脊液多正常。
(四)慢性败血症型：
1、婴幼儿流脑
①表现不典型；②呼吸道症状及消化道症状明显；③神经系统表现为烦躁、惊厥、尖叫；④囟门隆起，脑膜刺激征不明显。
2、老年流脑
①暴发型发生率高；②呼吸道症状、意识障碍重，皮肤瘀点多；③病程长，并发症多，病死率高；④白细胞可不高。


〔实验〕
五、实验室检查：
1、血象：WBC升高，20X109/L以上，中性粒细胞明显升高。DIC者血小板减少。
★2、脑脊液检查：压力升高；外观混浊；白细胞升高明显，以中性粒细胞为主；蛋白质含量升高，糖及氯化物明显减低。
★3、细菌学检查：
①涂片：瘀点组织液、脑脊液沉淀液涂片G染色。
②细菌培养：血及脑脊液细菌培养。
4、免疫学检查：
多应用于已用抗菌素后，细菌学检查阴性者。 特异性抗原检查；特异性抗体检查。
5、其他：RIA法检测脑脊液β2微球蛋白；鲎试验；PCR方法检测核酸。

〔诊断〕
六、诊断：
1、流行季节，易感人群。 
2、临床表现：高热、头痛、呕吐、皮肤瘀点、脑膜刺激征。 
3、有感染性休克及昏迷、抽风、呼衰者为暴发型。 
4、血白细胞升高，脑脊液化脓病变，细菌学阳性。 

〔并发〕
〔治疗〕
八、治疗：
(一)普通型：
  1、一般治疗：
  2、病原治疗：在流脑应用抗生素时，既要考虑抗生素的敏感性，同时应考虑抗生素通过血脑屏障的能力。 
(1)★〔首选〕青霉素：10～30%通过血脑屏障，故要求大剂量。 目前无耐药。
成人20万μ/kg/日，儿童20～40万μ/kg/日。5～7天为一疗程。
  (2)氯霉素：有良好的抗菌活性。易通过血脑屏障，达血浓度的30～50%。
成人2～3g/日，儿童50mg/日，5～7日。副作用明显，不首选。
  (3)头孢类：抗菌作用强。易通过血脑屏障。副作用小。 价格贵，费用高。
  (4)磺胺类：SD、 SMZ抗菌作用强，但已有耐药。易通过血脑屏障，50～70%。作用有血液、肾损害及过敏。
   3、对症治疗；
  (1)高热可用物理降温及药物。
  (2)脱脑水肿：20%甘露醇，0.5～1g/kg/次
(二)暴发型：
   1、休克型：
  (1)尽早应用抗生素，青霉素 20～40万μ/kg/日
  (2)迅速纠正休克，扩容和血管活性药物的应用。
  (3)肾上腺皮质激素。
  (4)DIC的治疗：
   肝素的应用：淤点淤斑增多增大、血小板减少。
凝血因子的应用：高凝纠正后可用鲜血、血浆。 
  (5)保护重要脏器功能：如西地兰等。  
2、脑膜脑炎型：
   (1)抗生素的应用   (2)脱脑水肿   (3)皮质激素的应用   (4)呼吸衰竭的处理   (5)对症处理：高热、抽风的处理。 

〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕

病症段落
钩端螺旋体病
〔概念〕
,1．致病性钩体引起的动物源性传染病。鼠类和猪是主要传染源，世界范围流行。直接接触传播。人群普遍易感。有明显的流行性、地区性、季节性(夏秋季)和职业性(农民、屠宰工人、下水道工人、打猎者等)。

〔流行〕
〔病因〕
〔危险〕
〔病理〕
〔临床表现〕
,2．早期临床表现为钩体败血症所致，此后钩体进入组织器官出现组织器官损害。基本病理损害为毛细血管损伤所致严重功能紊乱。后发症主要由机体变态反应引起。临床类型和严重程度与钩体的型别、毒力、数量、机体的免疫反应等有关。病理解剖的突出特点是器官功能障碍的严重程度和组织形态变化轻微的不一致性。
3．临床表现特点  根据受累的主要靶器官不同，分为感染中毒型、黄疸出血型、肺出血型、肾衰竭型和脑膜脑炎型。其中，感染中毒型是钩体败血症的表现，是本病的基本临床特征，即“寒热酸痛一身乏，眼红腿痛淋巴结大”。黄疸出血型在上述基础上出现进行性加重的黄疸、出血倾向和肾功能损害，肾功能衰竭是本型死亡的主要原因。肺出血型表现出呼吸道症状，痰中带血，严重者肺弥漫出血。病后未及时休息和治疗、不当搬动、治疗不当等可诱发或加重肺出血。后发症主要表现为虹膜捷状体炎、脉络膜炎、葡萄膜炎和闭塞性脑动脉炎等。

〔实验〕
〔诊断〕
,4．诊断  根据流行病学史、钩体病的基本临床特征及各型的临床表现可临床诊断。钩体显凝试验>1/400或两次检测抗体效价达4倍以上可确诊。本病需与流行性出血热、黄疸型肝炎等鉴别。
,
〔并发〕
〔治疗〕
5．治疗要点  ①抗菌治疗首选青霉素，对青霉素过敏者选用庆大霉素、多西环素等。首剂应小剂量，密切监测有无赫克斯海默尔反应；②对症治疗：重型患者短程使用肾上腺皮质激素。有出血倾向或出血者予止血治疗。肾功能衰竭者尽早透吸治疗。肺弥漫出血者给予大剂量氢化可的松、强力镇静剂(度冷丁)、强心剂及止血药物。脑膜脑炎者予脱水；③后发症治疗酌情使用肾上腺皮质激素。

〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕

病症段落
阿米巴病
〔概念〕
一、部位：多发于右半结肠和盲肠,其次是直肠、乙状结肠、阑尾和回肠末端。
阿米巴病（amebiasis）：是由溶组织内阿米巴寄生人体引起的一类疾病。按其寄生的部位及临床表现可分为肠阿米巴病和肠外阿米巴病。 阿米巴痢疾（amebic dysentery）：由溶组织阿米巴感染所致的肠道疾病，主要病变部位在近端结肠和盲肠。典型表现有腹痛、腹泻、排暗红色果酱样便等。 

〔流行〕
〔病因〕
〔危险〕
〔病理〕
〔病理解剖〕 
病变主要在结肠。典型的初期病变为细小的、散在的浅表糜烂，继而形成的较多孤立的小脓肿，破溃后形成边缘不整、口小底大的烧瓶样深切溃疡。 

〔临床表现〕
二、临床症状：普通型：粘液血便，呈果酱样，每日3-10余次，便量中等，有腥臭。
〔临床表现〕 
普通型：起病较缓慢，于2~3天内逐渐加重，出现食欲减退、疲乏、腹痛、腹泻，每日排暗红色果酱样大便3~10次，每次量较多，腥臭味浓。常无发热和里急后重。常伴腹胀和腹痛，右下腹压痛明显。粪便镜检只能发现滋养体而无包囊。 
典型的粪便呈暗红色果酱样，腥臭，粪质多，含血液及黏液。镜检可见大量红细胞，少量白细胞和夏科-雷登结晶体。若能发现以伪足活动、吞噬红细胞的阿米巴滋养体则为溶组织内阿米巴大滋养体，有明确诊断意义。 

〔实验〕
三、实验室检查
粪便检查：在粪便中可检出滋养体和包囊，标本必须新鲜，排出半个小时内送检。

〔诊断〕
〔鉴别诊断〕：细菌性痢疾，肠结核。
〔鉴别诊断〕 
鉴别要点 
  细菌性痢疾
阿米巴痢疾  
病原体  
 痢疾杆菌     
  阿米巴原虫
流行病学  
   散发性行 
   散发性
潜伏期    
 数小时至7天  
  数周至数月 
全身症状
多有发热及毒血症症状腹痛重，有里急后重，每日  多为右下腹压痛   
多不发热，少有毒血症症状 胃肠道状腹痛轻，无里急后重，每日腹 泻数次，腹泻十多次至数十次，多为 左下腹压痛
粪便检查
   量少，黏液脓血便，镜检有 多数红细胞及白细胞，可见 吞噬细胞。粪便培养有痢疾杆菌。
 量多，暗红色果酱样便，有腥 臭。检 白细胞少，红细胞多，有夏科-雷登结晶体。可找到 溶组织阿米巴滋养体 血白细胞  
乙状结肠镜检查
肠黏膜弥慢性充血，水肿及浅表溃疡   
肠黏膜大多正常，其中有散在  溃疡，边缘深切，周围有红晕    

〔并发〕
〔治疗〕
五、病原治疗选用：硝基咪唑类（首选甲硝唑）阿米巴肝脓肿：病原治疗：甲硝唑；肝穿刺引流后注入甲硝唑
〔治疗〕 
治疗原则：先用组织型滋养体杀灭剂，再用肠腔型滋养体杀灭剂。经多次复查未找到阿米巴时，方可认为治愈。 病原治疗：常用的抗溶组织内阿米巴药物有硝基咪唑类衍生物及二氯尼特（糠酯酰胺） 
① 硝基咪唑类：甲硝唑、替硝唑 
② 糠酯酰胺：对轻型和排包囊者疗效较好。 ③ 巴龙霉素 
对急性阿米巴痢疾病人的治疗宜用甲硝唑或替硝唑。 

〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕

病症段落
疟疾
〔概念〕
疟疾（malaria）：由人类疟原虫感染引起的寄生虫病，主要由雌性按蚊叮咬传播。临床上以反复发作的间歇性寒战、高热、继之出大汗后缓解为特点。 
溶血性尿毒综合征（hemolytic urinemic syndrome）：大量被疟原虫寄生的红细胞在血管内裂解，可引起高血红蛋白血症，出现腰痛，酱油色尿，严重者出现中度以上贫血、黄疸，甚至发生急性肾衰，称为溶血性尿毒症，亦称黑尿热（black water fever）。 再燃是由血液中残存的疟原虫引起的；复发是由寄生于肝细胞内的迟发型子孢子引起的，只见于间日疟和卵形疟。
 
一、典型症状：周期性突发寒战、高热、大汗；典型体征：贫血、脾大。
分型：间日疟，卵形疟:周期,48小时,潜伏期：13-15天。三日疟：周期，72小时，潜伏期：24-30天。恶性疟：周期：36-48小时潜伏期：7-12天。

〔流行〕
〔病因〕
〔危险〕
〔病理〕
〔临床表现〕
〔临床表现〕 
典型疟疾的临床发作可分为3个阶段：发冷期（寒战期）、发热期及出汗期。 
（1）发冷期（chilly stage，寒战期）：病人感觉发冷，全身肌肉颤抖，嘴唇及指甲发绀，皮肤苍白并起鸡皮疙瘩，此期历时约20分钟至1小时，随即进入发热期。 
（2）发热期（febrile stage）：病人感觉发热难受、颜面潮红、皮肤发烫、头痛、全身酸痛、常有恶心、呕吐体温可上升至40℃或以上，此期历时约2～6小时。 
（3）出汗期（sweating stage）：病人大汗淋漓，体温迅速下降，甚至降至正常水平以下。患者自觉明显好转，但常感乏力、口干。此期历时约30分钟～1小时 
整个发作历时约6～10小时，两次发作的间歇期，病人并无任何自觉症状，活动自如，体温也完全正常。 

〔实验〕
〔诊断〕
〔诊断〕 
（1）流行病学资料：发病前是否到过流行区，是否被蚊虫叮咬，近期有无输血等。 （2）临床表现：疟疾的典型表现为间歇发作性寒战、高热、大量出汗，贫血，脾肿大 （3）实验室检查： 
① 血象：疟疾发作时间较久后，血红细胞数减少。 
② 血涂片检查：血液的厚、薄涂片经吉姆萨染色后用显微油镜检查寻找疟原虫，每次血涂片检查应不少于100个油镜视野。 ③ 吖啶橙荧光染色法：快速、检出率高。 ④ 血清抗体的检测 
⑤ PCR检测：可早期检测到疟原虫的存在，特异性和敏感性均高。 

〔并发〕
〔治疗〕
二、治疗：一.抗疟原虫治疗：1：杀灭红细胞内裂体增殖疟原虫的药物：氯喹。2：杀灭红细胞内疟原虫配子体和肝细胞内迟发型子孢子：伯氨喹
〔治疗〕 
（1）杀灭红细胞内裂体增殖疟原虫的药物： 
① 氯喹敏感性疟疾的治疗：对氯喹敏感性疟疾包括间日疟、卵形疟、三日疟及对氯喹敏感的恶性症，目前仍以氯喹为首选药物。 
② 抗氯喹性疟疾的治疗：首选药物为青蒿素及其衍生物（双氢青蒿素、青蒿琥酯、蒿甲醚），其次为奎宁。 
（2）杀灭红细胞内配子体和迟发型子孢子药物：磷酸伯氨喹。通常于应用杀灭红细胞内裂体增殖疟原虫的药物后才应用。  

〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕

病症段落
华支睾吸虫
〔概念〕
一、部位：主要寄生在人肝内中小胆管
〔流行〕
〔病因〕
〔危险〕
〔病理〕
〔临床表现〕
〔实验〕
〔诊断〕
二、诊断：流行病学史：居住或到过流行区，有生食或半生食鱼虾史，确诊有赖于粪便或十二指肠引流液中找到虫卵

〔并发〕
〔治疗〕
三、治疗：药物：首选：吡喹酮；另：阿苯达唑（肠虫清）
③ 病原性检查：血培养或核酸检测 〔治疗〕 
病原治疗：杀灭病原菌是治疗本病的关键和根本措施，强调早期应用有效的抗生素。 青霉素：首选 
赫氏反应：一种青霉素治疗后的加重反应，多在首剂青霉素后半小时至4小时发生，是因为大量钩体被青霉素杀灭后释放毒素所致，当青霉素剂量较大时易发生，故青霉素宜首剂小剂量和分次给药。其表现为患者突然出现寒战、高热，头痛、全身痛、心率和呼吸加快，原有症状加重，部分病人体温骤降、四肢厥冷。一般持续30min至1小时。赫氏反应亦可发生于其他钩体敏感药物治疗的过程中。 

〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕

病症段落
日本血吸虫病
〔概念〕
日本血吸虫病（shistosomiasis japonica）：日本血吸虫寄生在门静脉系统引发的疾病。由皮肤接触含尾蚴的疫水而感染，主要病变为肝与结肠中由虫卵引起的肉芽肿。急性期病人有发热、腹泻或脓血便，肝肿大与压痛，血中嗜酸性粒细胞增多。慢性期以肝脾肿大为主。晚期则以门静脉周围纤维化病变为主，可发展肝硬化、腹水、巨脾。 

〔流行〕
〔流行病学〕 
（1）传染源：病人和保虫宿主（牛、猪、羊、犬、猫、鼠类等）。 
（2）传播途径：必须具备以三个条件——带虫卵的粪便入水，钉螺的存在、孳生，人体接触疫水 （3）易感人群：人群普遍易感 

〔病因〕
〔危险〕
〔病理〕
〔临床表现〕
〔临床表现〕分四型 
（1）急性血吸虫病：7~9月常见，青年男性及儿童居多 
① 发热：患者均有发热。热度高低及期限与感染程度呈正比。 
② 过敏反应：皮炎、荨麻疹、血管神经性水肿等。血中嗜酸性粒细胞显著增多。 
③ 消化系统症状：发热期间，多伴食欲减退、腹部不适、轻度腹痛、腹泻、呕吐等。粪检易找到虫卵。 ④ 肝脾大：伴压痛 
⑤ 其他：咳嗽、气喘、胸痛 
（2）慢性吸血虫病：病程半年以上 
① 无症状型：轻型感染者多无症状，仅粪便检查中发现虫卵，体检见肝大。 
② 有症状型：主要表现为肉芽肿肝病和结肠炎。最常见症状为慢性腹泻，脓血黏液便，重者内分泌紊乱。早期肝大，后期可发展成肝硬化，脾肿大。 
（3）晚期吸血虫病：肝硬化，门静脉高压，脾显著肿大 
① 巨脾型：晚期吸血虫病肝硬化门静脉高压的主要表现，多伴脾亢。 
② 腹水型：见于严重肝硬化 
③ 结肠肉芽肿型：以结肠病变为突出表现。患者经常腹痛、腹泻、便秘或二者交替出现。左下腹可触及肿块，有压痛。 ④ 侏儒型：极少见。 （4）异位血吸虫病： 
②  肺型血吸虫病：肺动脉炎、肺源性心脏病 
② 脑型血吸虫病：脑膜刺激征、意识障碍、瘫痪、抽搐、锥体束征、腱反射亢进等。常与肺部病变同时存在。 

〔实验〕
〔诊断〕
〔诊断〕 
（1）发病前2周到3个月有疫水接触史； 
（2）发热、肝脏肿大与周围血液嗜酸性粒细胞增多为主要特征，伴有肝区压痛、脾肿大、咳嗽、腹胀及腹泻等； （3）粪便检查获血吸虫卵或毛蚴； 
（4）环卵、血凝、酶标、乳胶等血清免疫反应阳性（环卵试验环率大于等于3%、血凝浓度1：10、酶标反应阳性、胶乳试验大于等于1：10） 
具备第一项和第二项者为疑似病例，疑似病例加第三项为确诊病例，疑似病例加第四项为临床诊断。  

〔并发〕
〔治疗〕
〔治疗〕 病原治疗：吡喹酮
〔教育〕
〔预后〕
〔预防〕
〔影像〕


病症段落
第二节,鼠疫
 〔概念〕
一、概述 
鼠疫是由鼠疫杆菌引起的一种自然疫源性烈性传染病，是《中华人民共和国传染病防治
法》中规定的甲类传染病。 
根据临床表现，常见的鼠疫有腺鼠疫、肺鼠疫、败血症鼠疫，另外还有皮肤鼠疫、眼鼠
疫、肠鼠疫和脑膜炎型鼠疫，其中肺鼠疫具有传染性强、传播迅速、病死率高的特点。各型
鼠疫患者共同临床症状表现为突然发病、高热、剧烈头痛、恶心呕吐、呼吸急促、心率增快，
腺鼠疫可在腹股沟和腋下、颈部等部位出现淋巴结肿大、疼痛；肺鼠疫可出现咳嗽、胸痛、
血痰、粉红色泡沫痰。
〔流行〕 
二、流行病学 
鼠疫传染源主要为感染鼠疫的动物，包括啮齿动物、野牛食肉类动物和肺鼠疫患者。鼠
疫的传播途径主要有三种：①经鼠蚤媒介传播：鼠蚤叮咬是主要的传播途径，啮齿动物→蚤
→人的传播是腺鼠疫的主要传播方式。主要的媒介是印度客蚤等10余种蚤类。②经皮肤接
触传播：剥食患病啮齿动物的皮、肉或直接接触患者的脓血或痰，经皮肤伤口而感染。③经
呼吸道飞沫传播：肺鼠疫患者通过呼吸、淡话、咳嗽等，借飞沫形成“人-人”的方式传播，
并可造成人间鼠疫的大流行。一般情况下，腺鼠疫并不造成对周围的威胁。 
人类对鼠疫菌普遍易感，病例在年龄、职业警方面的差别是由于感染机会不同造成的。
鼠疫病例主要以青壮年为主，职业上以农民牧民为多。 
,鼠疫暴发疫情是指以村、居委会或学校或其他集体为单位，7天内发现2例或2
例以上鼠疫病例；或在1个乡镇14天内发现3例或3例以上鼠疫病例；或在1个县1个月
内发现5例或5例以上鼠疫病例疫情。 
根据《国家突发公共卫生事件相关信息报告管理工作规范》，发现1例及以上鼠疫病例
即应按照突发公共卫生事件进行疫情处置，主要针对传染源、传播途径、易感人群采取控制
措施。 
发生人间或动物间鼠疫疫情时，疫情发生地的县级、市（地）级、省级人民政府及其有
关部门按照分级响应的原则，做出相应级别应急反应。同时，根据鼠疫疫情发展趋势和防控
工作的需要，及时调整反应级别，以有效控制鼠疫疫情和减少危害，维护正常的生产、生活
秩序。
〔预防〕
八、预防 
鼠疫的预防控制措施主要采取灭鼠、灭蚤和早发现、早报告、早隔离、早治疗、早控制
为主的综合性防制措施。 
对鼠疫疫源地及其毗邻地区的群众和专业人员以及进入疫源地的人群要开展健康教育，
重点是“三报”和“三不”制度。 
制订鼠疫应急控制预案等，对鼠疫防控专业人员加强培训和演练，开展必要的监测。

病症段落
第三节,霍乱
 〔概念〕
霍乱是由O1血清群或O139血清群霍乱弧菌引起的急性肠道传染病，典型病例以剧烈水
样腹泻为主要症状，可在短时间内导致脱水、电解质平衡失调、代谢性酸中毒，严重者可迅
速发展为循环衰竭，并导致死亡。 
〔流行〕
一、流行病学 
霍乱（包括O1群的古典型、埃尔托型和O139群）的流行环节和流行特征基本相同，但
O139群霍乱和埃尔托型霍乱常有更多的轻型患者和带菌者。 
（一）传染源 
1.患者 急性期患者的排泄物中含有大量病菌，由于频繁的腹泻和呕吐，极易污染周围
环境，因而是重要的传染源。轻型患者由于及时就诊的少，临床上又易误诊和漏诊，不易被
发现，而这些患者不仅可排菌，且可自由活动，易广为传播，其流行病学意义可能更大。 
2.带菌者 指虽无临床表现但粪便中却能排出霍乱弧菌的人，包括潜伏期带菌者、病后
带菌者（分恢复期带菌者和慢性带菌者）和健康带菌者等多种情况。 
（二）传播途径 
1.经水传播 在一般情况下，经水传播是最重要的传播方式，也是霍乱多分布在沿海、
江河、入海口和内陆盐碱水源地区的重要原因。 
2.经食物传播 各种食品，尤以水（海）产品、肉类等动物性食品最为常见，因聚餐而
引起食物型暴发，是近年国内特别是某些内陆地区霍乱流行的重要形式之一。 
3.经生活接触传播 因接触了霍乱病人、带菌者的粪便或呕吐物以及接触其他一些被霍
乱弧菌污染的物品而造成大范围传播的事件较为少见，这种传播主要是因为经手-口途径造
成个别人员的感染。 
,（三）人群易感性 
人群对霍乱弧菌普遍易感。但受胃酸及免疫能力等个体因素影响，感染后并非人人都发
病。人体感染霍乱弧菌后可在肠道局部产生分泌性抗体IgA，在血清中产生凝集素、杀弧菌
抗体（抗菌免疫）和抗毒抗体（抗毒免疫）。该肠道局部免疫和体液免疫的联合作用，可使
病后获得良好的免疫保护，但并不排除少数人病后再次感染的可能性。

病症段落
第四节,艾滋病 
〔概念〕
一、概 述 
艾滋病是获得性免疫缺陷综合征（AIDS），是由人免疫缺陷病毒（HIV）引起的致死性
慢性传染病，主要通过性接触、血液和母婴传播。 
〔预防〕
五、预防 
预防HIV／AIDS唯一有效策略，是依靠全社会及政策改变和（或）减少高危行为。 
（一）健康教育 
公众和学校的健康教育必须强调，多性伴，特别是同时多性伴以及共用针具吸毒，都会
增加感染HIV的危险性。禁欲、忠诚和安全套，均能减少性传播危险。 
（二）安全针具交换项目 
增加静脉吸毒者治疗设施，指导其消毒方法，开展安全针具交换项目，减少HIV传播。 
（三）HIV检测和咨询服务 
HIV检测和咨询服务是一项重要的干预措施，可了解HIV感染现状、促进行为改变和HIV
感染的诊断。可针对下列人群：①病人，或有过高危行为的人；②产前检查的孕妇；③夫妻
咨询服务（婚前或已婚）；④健康但担心感染的匿名和（或）保密性HIV咨询和检测。 
（四）孕期抗病毒治疗，减少母婴传播 
（五）安全用血管理 
所有捐献血液成分必须检测HIV抗体，阴性者才能使用。临床严格界定输血适应证。器
官移植时亦然。使用凝血因子及其产品时，必须筛查HIV和灭活HIV。 
（六）普遍防护措施 
处理、使用和废弃针头等锐器时必须小心，医务人员应戴手套、护目镜及其他个人防护
工具，避免接触血液和体液，不小心溅到的血液应立即用肥皂和水冲洗干净。护理病人和实
验操作均需普遍防护。 
（七）HIV感染儿童的预防接种 
WHO建议，无症状的HIV感染儿童按照免疫规划进行常规预防接种，有症状者不能接种
卡介菌。所有HIV感染儿童均可接种麻腮风三联减毒活疫苗和脊髓灰质炎减毒活疫苗。

病症段落
第五节,病毒性肝炎
〔概念〕 
病毒性肝炎是影响我国人民健康的严重公共卫生问题，是传染病防治的重点疾病，被列
为乙类传染病管理。病毒性肝炎是由几种不同病原体引起的一组疾病，都有基本的肝脏病变
和相似的临床表现，但在病原学及流行病学、免疫学、临床和病理特征等方面不同，预防和
控制也有很大差别，将分别阐述。 
〔流行〕
一、甲型病毒性肝炎 
甲肝通过粪口途径在人与人之间传播。病原体存在于粪便中，症状出现前1～2周达高
峰，出现肝功能障碍或症状后，粪便中病原体迅速减少，此时血液中HAV抗体出现。已知同
源暴发与下列因素有关：污染水；感染的食品加工者引起食物污染，包括未烹饪食物或烹饪
后食物；从污染水中捕获的生的或未熟透的贝类；以及被污染的产品，如莴苣、草莓等。 
传染源包括急性临床病例和亚临床型感染者。急性患者由于排毒量大，尤其在黄疸
出现之前传染性最强；亚临床型感染虽然排毒量不及临床患者，但活动自如，反而作为传染
源作用更甚，亚临床型感染者的比例远远大于临床患者，两者有时可呈3：1～10：1。 
4.疫情报告根据《传染病信息报告管理规范》的要求，个案要在24小时内、暴发
疫情要在2小时内进行疫情的网络直报。 
根据《国家突发公共卫生事件相关信息报告管理工作规范》规定，如在1周内，同一学
校、幼儿园、自然村寨、社区、建筑T地等集体单位发生5例及以上甲肝病例，即视为暴发
疫情或突发公共卫生事件相关信息。 
〔预防〕
6.预防 
（1）健康教育：对公众进行公共卫生和个人卫生教育，重点强调仔细洗手和粪便的卫
生处理。 
（2）安全饮用水：提供合理的水处理和供水管网系统，以及污水的处理。 
（3）免疫预防：WHO建立了甲肝疫苗使用指南。低流行工业化国家，高危人群有较高
发病率，推荐人群免疫接种以预防甲肝。高危人群包括：①病毒感染高危人群或与其相关者
（慢性肝病或凝血因子异常、男性同性恋者、注射吸毒者、在甲肝地方性流行的国家旅行或
工作的所有易感者、工作涉及感染甲肝病毒的灵长类，或在实验研究甲肝病毒人员）。②生
活在甲肝发病率持续上升的社区儿童。 
甲肝疫苗的接种对象是所有年龄在1周岁以上的甲肝易感者。我国现已上市使用的甲肝
疫苗有两种，一种是减毒的甲肝疫苗，一般只需接种1针次即可，可有效预防3～5年；另
一种是灭活的甲肝疫苗，常需接种2针次，两针之间间隔6个月。接种疫苗的有效预防时间
为5～30年。现行的《国家扩大免疫规划实施方案》中免疫程序规定，凡达到1.5岁的儿童
均可免费接种甲肝疫苗。 
密切接触者（如家庭，性）应采取暴露后预防措施，最后一次接触的2周内注射免疫球
蛋白，最好同时在不同部位注射甲肝疫苗。 
所有易感旅行者到甲肝中度或高度流行的地区，如非洲、中东、亚洲、东欧和美洲的中
部和南部，都应该在出发前注射甲肝疫苗。如果距离出发时间不满2周，也可同时注射免疫
球蛋白。 
（4）食品卫生：来自污染地区的牡蛎、蚌和其他贝壳类产品，在食用前应加热到85～
90℃，持续4分钟，或蒸汽加热90秒。在甲肝流行地区，旅行者应食用加热或瓶装的饮料，
以及热的和煮熟的食物。 
,传染源包括急性肝炎、慢性肝炎和带毒者。其传染性取决HBsAg持续状态和HBeAg
阳性情况。传播途径以经血传播为主，不洁注射，输入污染HBV的血液和血制品，使用未经
充分消毒的医疗器械（拔牙器具、采血针、内镜以及肾透析等）；其次是长期密切接触（合
用牙刷、胡须刀等）；第三是母婴传播，HBsAg阳性尤其HBeAg阳性的母亲通过妊娠、分娩
等感染新生儿。人群对HBV普遍易感。自20世纪90年代以来，我国实施了新生儿乙肝疫苗
的常规免疫，近年资料显示，0～4岁组和5～9岁组儿童的乙肝发病率均在1.0／10万以下，
较以往有了大幅度下降，但成人乙肝发病率仍然维持在较高水平。 
6.预防 
（1）免疫预防：常规婴儿免疫是预防HBV感染的基本策略。成功免疫之后，针对HBV
的免疫力可持续至少15年。 
（2）所有注射器、针头及手指刺血针都要彻底消毒，尽可能使用一次性器械。 
（3）任何捐献的血液都必须用敏感试验进行HBsAg检测。针对所有输血后肝炎病例持
续监测；为每一病例保存所有献血者的登记。将潜在的病毒携带者通知血站，以便在以后的
献血中能被迅速发现。不输入未经严格检验的血液和血制品；献血员必须做到每次献血前检
查HBsAg和血清转氨酶（ALT），两项中任何一项阳性者均不得献血。 
三、丙型病毒性肝炎 
,传染源为急性丙型肝炎（HCV）患者、慢性丙型肝炎患者和丙型肝炎携带者。 
传播途径有： 
1）血液传播：是HCV的主要传播途径，主要有：④经输血和血制品传播（包括卖血浆
后血细胞回输术）；②经破损的皮肤和黏膜传播。在某些地区，因共用注射器静脉注射毒品
导致HCV传播占60%～90%。使用非一次性注射器和针头、未经严格消毒的牙科器械、内镜、
透析器侵袭性操作和针刺等也是HCV传播的重要途径。共用剃须刀、牙刷，文身和穿耳环孔
等也是HCV潜在传播方式。 
2）性传播：与HCV感染者性交及有性乱行为者，其感染率高于一般健康人群。同时伴
有其他性传播疾病者，特别是感染人类免疫缺陷病毒（HIV）者，感染HCV的危险性更高。 
3）母婴传播：抗-HCV阳性母亲HCV传播给新生儿的危险性为2%，若母亲在分娩时
HCV-RNA阳性，则传播的危险性可高达4%～7%；合并HIV感染时，传播的危险性增至20%。 
部分HCV感染者的传播途径不明。接吻、拥抱、喷嚏、咳嗽、食物、饮水、共用餐具和
水杯、无皮肤破损及其他无血液暴露的接触一般不传播HCV。 
人群普遍易感，在流行地区抗-HCV水平随年龄而增加，男女之间无差异。 
7.监测 
（1）健全全国肝炎监测系统：我国现有的传染病监测网已包括丙型肝炎的监测，医疗
机构要加强急性丙型肝炎的分型检测，并做好网络直报工作。 
（2）定期开展对各种年龄组人群HCV血清流行病学调查，对高危人群（血友病、静脉
吸毒者、透析患者、移植者等）进行监测。 
（3）加强HCV在人群和肝炎患者中分子流行病学监测，及时掌握基因型的变化，为提
高防治工作质量提供参考。 
四、戊型病毒性肝炎 
戊肝的平均潜伏期26～42天，依靠临床表现和流行病学特征进行诊断，同时进行血清
学检测排除其他原因引起的肝炎，尤其是甲肝。急性戊肝是依据戊肝抗体IgM的出现进行诊
断。 
2.流行特征 HEV在世界范围内是经肠道传播非甲非乙型肝炎的主要病原体。传染源包
括急性期患者、亚临床型感染者。传染源一般潜伏期末即有病毒排出，至黄疸出现后10天
左右传染性最强，传染期大约持续2周。主要通过粪口途径，粪便污染的饮用水是最常见的
传播载体。 
〔预防〕
6.预防 
（1）健康教育：强调粪便的卫生处理，提供适当的洗手设施，特别是对食品从业人员、
看护病人和儿童的人员，便后和处理食物之前仔细洗手。 
（2）做好病人粪便处理和厕所防蝇措施。 
（3）对公共饮用水进行保护、净化和氯化消毒，提供安全用水，对个人和小范围人群
（如旅行或在野外）的防护，可采用化学或煮沸方法对水进行处理。 
（4）及时收集和处理垃圾，进行厕所防蝇，减少苍蝇滋生地。 
（5）食品安全措施：制备食品时，要特别注意清洁，适当冷藏，特别注意色拉和冷食
的贮存。家庭和公共餐饮场所都应采取以上措施。对卫生状况不清时，选择煮熟和加热食品，
吃水果要削皮。 
（6）戊肝携带者不能从事食品制作和病人护理工作。及时发现和管理戊肝携带者。

病症段落
第六节,脊髓灰质炎
 〔概念〕
脊髓灰质炎（简称脊灰）是由脊灰病毒引起的急性传染病，主要影响年幼的儿童。病毒
通过受污染的食物和水传播，经口腔进入体内并在肠道内繁殖。 
〔流行〕
一、流行病学 
（一）传染源 
脊灰的传染源为病人、隐性感染者和病毒携带者。由于病毒携带者、无症状的隐性感染
者和无麻痹型患者不易被发现，因此在传播该病上起重要作用。本病的潜伏期为3～35天，
一般为5～14天。患者自潜伏期末至发病后3～4周都有传染性，发病1～2周排毒率最高，
可从70%以上的患者大便中分离出病毒，退热后传染性减小。病毒主要存在于患者的脊髓和
脑部，在鼻咽部、肠道黏膜与淋巴结内亦可查到。 
（二）传播途径 
感染者一般通过大便排出病毒，数量多且持续时间长，可达数周至数月；粪-口途径是
本病的主要传播途径，在发病的早期咽部排毒可经飞沫传播。 
（三）易感人群 
人对脊灰病毒普遍易感，＜4个月婴儿有来自母体的抗体，故很少发病，以后发病率逐
渐增高，至5岁以后又降低。机体感染脊灰病毒后，血清中最早出现特异性IgM抗体，2周
后出现IgG、IgA及保护性中和抗体。感染后能产生对同型病毒的持久免疫力。 
（二）病例发现与报告 
1.高危AFP病例 医疗机构发现怀疑为脊灰的高危AFP病例，应在1个工作日内报告辖
区县级疾病预防控制机构。 
县（区）级疾病预防控制机构接到报告后，应根据高危AFP病例的定义对报告的AFP
病例进行审核和流行病学调查，确定是否为高危AFP病例。并在1个工作日内报告同级的卫
生行政部门和上级疾病预防控制机构。 
2.脊灰临床符合病例 按照《监测方案》的病例分类标准，由省级AFP病例分类专家诊
断小组对已报告的AFP病例进行分类，并确定脊灰临床符合病例。 
省级疾病预防控制机构收到中国疾病预防控制中心跨省份的聚集性脊灰临床符合病例
通报后，要在1个工作日内报告省级卫生行政部门。 
3.脊灰疫苗高变异株病例 省级疾病预防控制机构接到中国疾病预防控制中心检测结果
后24小时内报告省级卫生行政部门。 
4.VDPVs病例或携带者、在环境或健康人群中发现脊灰野病毒 省级疾病预防控制机构
在接到中国疾病预防控制中心关于VDPVs病例或携带者、在环境或健康人群中发现脊灰野病
毒相关检测通报后应于2小时内立即报告省级卫生行政部门。 
5.cVDPVs病例或脊灰野病毒病例 省级疾病预防控制机构在接到中国疾病预防控制中
心关于cVDPVs病例或脊灰野病毒感染病例相关检测通报后应于2小时内立即报告省级卫生
行政部门。 
6.报告内容 包括事件名称、事件类别、发生时间、地点、涉及的地域范围、人数、主
要症状与体征、可能原因、已经采取的措施、事件的发展趋势、下步工作计划等。 
六、应急处置措施 
发生脊灰野病毒输入和脊灰疫苗衍生病毒循环的疫情，即为突发公共卫生事件，必须按
照《突发公共卫生事件应急条例》的要求处理。要立即开展流行病学调查与AFP病例主动搜
索工作，根据疫情可能波及的范围和人群免疫状况，开展脊灰疫苗应急强化免疫活动。 
（一）病例管理、消毒和密切接触者管理 
1.隔离治疗 做好VDPVs病例、cVDPVs病例或脊灰野病毒病例以及携带者的隔离、医院
内感染控制工作。隔离期原则上至发病后40天。隔离后应连续采集患者合格大便标本（各
间隔10～15天），如连续2次检验结果脊灰野病毒或VDPV均为阴性，可解除隔离。 
2.消毒 对污染物进行消毒处理，必要时，应对脊灰野病毒病例和VDPV病例的居住地 
进行环境污水的排泄物的消毒。 
3.病人或带毒者接触者 对脊灰野病毒病例或健康带毒者周围存在感染风险的人，如家
庭成员、托幼机构或学校的同学等应进行医学观察35天。周围人群一旦出现麻痹表现，应
及时隔离治疗。 
（二）开展接种率评估 
1.利用现有资料，初步估算相关县（区）的脊灰疫苗接种率。 
2.根据发现病例的情况，流行病学调查结果判断最可能的感染地点，选择不同的地区范
围开展脊灰疫苗接种率快速调查评估（如有必要，可扩大评估范围）： 
（1）发现高危AFP病例、临床符合脊灰病例或脊灰疫苗高变异株病例及其聚集情况，
需评估病例感染地所在乡（镇、街道）及邻乡的脊灰疫苗接种率。每个乡至少调查30名5
岁以下儿童。 
（2）发现VDPVs病例或携带者以及在环境或健康人群中发现脊灰野病毒，需评估病例
感染地所在县（区）及邻县（区）的脊灰疫苗接种率。在病例感染地所在县级采取容量比例
概率抽样法（PPS）抽取30个行政村或居委会，在所抽中的行政村或居委会调查7名5岁以
下儿童，共调查210名儿童。而邻县乡（镇、街道）至少调查30名5岁以下儿童。 
（3）发现cVDPVs病例或脊灰野病毒病例，需评估病例感染地和旅行地所在地市及相邻
地区所属所有县区脊灰疫苗接种率（参照发现VDPVs病例或携带者在县级开展的接种率调查
方法），如有必要，可扩大评估范围。 
3.必要时，开展脊灰血清学抗体调查，了解人群免疫力，评估免疫屏障情况。 
（三）AFP病例主动搜索 
1.医疗机构的AFP主动搜索 查阅近1年（根据需要可适当延长）医疗机构相关科室的
门诊日志、出入院记录或病案等，调查有无漏报AFP病例，并记录主动搜索结果，跟踪病例
诊断情况。 
（1）发现高危AFP病例、临床符合脊灰病例或脊灰疫苗高变异株病例及其聚集情况，
对病例所在县开展AFP病例的主动搜索。 
（2）发现VDPVs病例或携带者以及在环境或健康人群中发现脊灰野病毒，对所在县及
邻县的各级各类医疗机构开展AFP病例主动搜索。 
（3）发现cVDPVs病例或脊灰野病毒病例，对所在县、邻县以及所在地市的各级各类医
疗机构开展AFP病例主动搜索。 
（4）如有必要，可根据情况，进一步扩大主动搜索范围。 
2.社区AFP病例入户主动搜索 
（1）发现VDPVs病例或携带者以及在环境或健康人群中发现脊灰野病毒，在所在的乡
或社区内开展AFP病例搜索工作。 
（2）发现cVDPVs病例或脊灰野病毒病例，在所在的县及邻县的社区内开展AFP病例搜
索工作。 
3.对于漏报的AFP病例（通常为当年度病例）应按照《监测方案》要求完成个案调查，
并对发生麻痹45天内的漏报病例按相关要求采集其双份便标本，送达至省级脊灰实验室。 
4.发现cVDPVs病例或脊灰野病毒病例时，省级脊灰专家诊断小组应对病例发生地区及
相邻地区近2年AFP病例，特别是残留麻痹病例进行复核。 
5.发现cVDPVs病例或脊灰野病毒病例时，省级卫生行政部门可根据疫情播散范围、人
员流动等信息要求在事发地所在市及相关市开展15岁以下儿童AFP病例日报告，必要时可
扩展至成人AFP病例。 
（四）开展强化免疫 
1.省级卫生行政部门根据风险评估的结果，决定是否开展脊灰疫苗强化免疫（或查漏补
种）活动。 
2.开展脊灰疫苗强化免疫（或查漏补种）的地区、目标人群、时间应根据实际情况决定。 
发现VDPVs病例或携带者，需要开展强化免疫（或查漏补种）时，至少以县为单位，开
展两轮，时间间隔一个月。接种对象为5岁以下儿童或结合实际适当扩大年龄组。 
在环境或健康人群中发现脊灰野病毒，以及发现cVDPVs病例或脊灰野病毒病例，需要
开展强化免疫（或查漏补种）时，至少以市（设区的市）为单位，开展两轮，时间间隔一个
月。接种对象为5岁以下儿童或结合实际适当扩大年龄组。 
3.强化免疫活动期间要做好督导和接种率快速评估，对于强化免疫接种率未达到95%的
地区应进行查漏补种工作。 
（五）健康教育 
1.专业人员在采集标本，开展脊灰疫苗接种率调查和AFP病例社区（乡）内的主动搜索
时，应同时开展健康教育，引导公众养成良好个人卫生习惯，告知儿童家长出现肌肉麻痹症
状要主动就医、及时报告。 
2.在发现VDPVs、cVDPVs、脊灰野病毒疫情时，由省级卫生行政部门按照相关要求，负
责发布疫情及防控进展信息，其他部门将不得发布相关信息。各级卫生行政部门要通过媒体
开展脊灰预防等知识的宣传普及活动，提高公众对预防接种的认知水平和参与意识。


病症段落
第七节,人感染高致病性禽流感
〔概念〕
一、概述 
人感染高致病性禽流感（以下称“人禽流感”）是由禽甲型流感病毒某些亚型中的一些
毒株引起的急性呼吸道传染病。其初始症状与其他人类流感感染相同，发热（持续39℃以
上）、流涕、咳嗽、咽痛、肌肉和关节痛、头痛、厌食；恶心、呕吐、腹痛、腹泻等；少数
重症患者可出现谵语、躁动等神经精神异常；直至ARDS、肺出血、多器官衰竭、休克等。
在我国《传染病防治法》中将人感染高致病性禽流感列为乙类传染病，但实行甲类管理，即
一旦发生疫情，采取甲类传染病的预防控制措施。 
〔流行〕
二、流行病学 
人禽流感的流行病学主要特点为：突然暴发，病死率高，季节性不强，来源常不明。 
（一）传染源 
至今已分离到禽H5N1流感病毒的宿主有：①禽类，包括鸭（野鸭）、鸡、火鸡、鹌鹑、
鹅、麻雀等；②哺乳类，如虎、豹、猫、猪和人等。因此，被H5N1感染的禽类和哺乳类动
物，包括感染的人群在内，均可成为A（H5N1）潜在的传染源使人感染，甚或成为导致人间
传播的传染源。目前而言，最主要的传染源仍为A（H5N1）感染的禽类动物，尤其是散养家
禽。从家庭聚集现象来看，人禽流感患者也可能具有一定传染性。 
（二）传播途径 
主要是吸入具有传染性的飞沫或飞沫核、直接接触或通过污染物的间接接触，将病毒接
种到病人的上呼吸道或结膜的黏膜上。不同传播途径的相对传播效率尚未确定。目前的多数
证据表明存在禽-人传播、环境-人传播和母-婴间垂直传播，少数和非持续证据支持人际间
的有限传播。 
（三）易感人群 
一般认为，人类对禽流感病毒并不易感。尽管任何年龄均可被感染，但人感染A（H5N1）
亚型禽流感病例多数为年轻人和儿童，这点与季节性流感大不相同。 
（四）高危人群 
从事家禽养殖业者及其同地居住的家属、在发病前1周内到过家禽饲养、销售及宰杀等
场所者、接触禽流感病毒感染材料的实验室工作人员、与禽流感患者有密切接触的人员为高
危人群。 
（二）疫情报告 
医疗机构的临床医务人员发现不明原因肺炎病例后，应立即报告医院相关部门，由医院
组织本院专家组进行会诊和排查，仍不能明确诊断的，应立即填写传染病报告卡（空白处注
明“不明原因肺炎”）进行网络直报，并电话报告当地县级卫生行政部门。尚不具备网络直
报条件的医疗机构，应在2小时内电话报告当地县级卫生行政部门，同时报至县级疾病预防
控制机构，县级疾病预防控制机构应立即进行网络直报。乡镇、社区基层医疗机构发现病例，
必须立即转至县级以上医院诊治。 
县级卫生行政部门接到报告后，应尽快组织本辖区内的专家进行会诊。县级专家会诊后，
仍不能明确诊断的，应立即报请地市级专家组进行会诊。作出明确诊断的，由报告单位订正
为诊断疾病。 
地市级专家组无法排除人禽流感的，应作出预警病例诊断，由原报告医院在2小时内进
行订正报告。可以排除人禽流感的，由报告单位予以订正。 
发现预警病例后，县级疾病预防控制机构要立即开展流行病学调查，并按照《禽流感实
验室检室技术方案》采集临床标本送符合条件的地市疾病预防控制机构、省级疾病预防控制
机构（必要时，送国家疾控中心）进行相关检测。 
省级卫生行政部门接到预警病例报告后，立即组织省级专家诊断小组按照卫生部下发的
《人禽流感诊疗方案》进行人禽流感鉴别诊断。 
,
〔预防〕
,六、预防控制措施 
对禽流感至今尚无特效的防治手段，关键是要控制禽流感在禽类中的传播，因此预防人
禽流感一般采取以消灭传染源为主的综合性防制措施。 
（一）病例隔离与治疗原则 
1.对疑似病例、临床诊断病例和确诊病例应进行隔离治疗。目前虽然没有确凿证据证实
禽流感存在人传人传播，但对人禽流感患者还是应该早期隔离，对患者排泄物进行消毒，并
做好密切接触者的个人防护，对密切接触者进行医学随访，并加强周围环境的消毒，患者隔
离应至退热和临床症状消失。 
2.对症治疗可应用解热药、止咳祛痰药等。儿童忌用阿司匹林或含阿司匹林以及其他水
杨酸制剂的药物，避免引起儿童瑞氏综合征。 
3.抗病毒治疗应在发病48小时内试用抗流感病毒药物：主要药物有神经氨酸酶抑制剂
（如奥司他韦等）、离子通道M2阻滞剂（如金刚烷胺和金刚乙胺等）。 
4.中医治疗 ①辨证治疗；②中成药应用。 
5.支持治疗和预防并发症 注意休息、多饮水、增加营养，给易于消化的饮食。密切观
察，预防并发症。抗菌药物应在明确继发细菌感染时使用。 
6.重症患者的治疗 重症患者应当送入ICU病房救治。 
（二）针对传播途径的控制措施 
1.做好禽类的管理 禽类暴发了高致病性禽流感疫情，立即就地扑杀病禽（疫情发生地
3km范围内的禽予以扑杀，5km内强制性免疫），进行疫源地封锁并彻底消毒，限制发生禽
流感地区可能被病毒污染的禽类制品在市场上流通。 
2.尽量避免与禽类接触 避免直接接触病禽及其排泄物、分泌物等。经常与活禽密切接
触的饲养员、屠宰工人等，必须做好防护工作，及时接种流感疫苗等。 
3.加强鸡场的粪便管理 养禽者应加强污染粪便的管理，垫料和粪便可采用掩埋、塑料
薄膜覆盖进行堆肥或旋转粉碎等方法处理。 
4.加强病死动物的管理 病死动物需经消毒后送卫生处理厂处理或就地深埋，防止可能
感染H5N1的动物污染扩散。 
5.加强检疫，严防疫情传入 口岸动物检疫机关应随时掌握了解国外和国内其他地区禽
流感发生情况。一旦出现禽流感疫情，应立即采取禁运等紧急措施，防止病毒输入或疫情的
蔓延、扩散。 
（三）对易感人群的控制措施 
1.做好个人防护 与感染禽流感的家禽密切接触的工作人员必须按要求做好个人防护，
接种流感疫苗，预防性服用抗病毒药物，以降低同时感染人类流感和禽流感的概率，从而减
少病毒基因重组的可能性。 
进行H5N1分离的实验室应达到P3级标准。所有进入实验室的人员必须严格按要求穿戴
好防护设备。 
2.疫苗免疫 在没有适合人用针对H5N1病毒的禽流感疫苗的情况下，疫区及高危人群中
提倡使用现行有效的人用流感疫苗，以防止在人类自身发生人、禽流感病毒混合感染，减少
人禽流感基因重组的危险。重点人群为老人、12岁以下的儿童以及患有慢性疾病的患者，
另外，从事动物禽流感防疫的人员、禽养殖厂的工作人员及其家属以及接触处理病死禽尸体
的人员也应定期接种流感疫苗。 
从2004年3月始，世界卫生组织为制造商提供H5N1原型疫苗株。全球主要有12家流
感疫苗生产厂家，目前有少数厂家已经生产小批量的疫苗应用于临床试验。 
3.药物预防 对密切接触者可用金刚烷胺预防性服药，同时，可服用一些中药制剂提高
身体抵抗力，从而降低感染各种病毒的可能性。群众性防治应以中草药为主，如用西药（金
刚烷胺等）预防应在医务人员指导下使用，防止滥用和引起副作用。 
4.增强机体免疫力 加强体育锻炼，充分休息，避免劳累，不吸烟、不酗酒，保持良好
的免疫力；在日常生活中，特别是在流感高发季节，应注意多摄入一些富含维生素C等增强
免疫力的食物，增强机体对病毒性疾病的抵抗力。 
5.健康教育 利用大众媒体广泛宣传禽流感防治的相关知识，提高全民自我保健意识，
引导群众养成良好的卫生习惯，保持积极健康的心态。食用禽类食品应彻底煮熟。保持房屋
通风、清洁卫生。流行季节，儿童尽量不去空气不流畅、人群聚集的公共场所和流感患者的
家中。 
七、暴发疫情的分级处理 
动物禽流感疫情、人禽流感疫情出现1例及以上疫情时，要按照卫生部下发的《人感染
高致病性禽流感应急预案》进行分级处理。 
（一）Ⅲ级 
本地区内发生了动物禽流感疫情，但尚未发现人禽流感病例。应采取以下措施： 
1.与农业部门紧密协作，做到“三同时”（同时到达现场，同时开展调查，同时进行疫
情处理），立即开展现场流行病学调查、密切接触者追踪和样品采集工作。 
2.加强重点地区的人禽流感疫情监测。重点监测对象主要为从事家禽养殖、运输、屠宰、
销售、餐饮加工等高危职业暴露人群。医院门急诊、呼吸道发热门诊、传染科等部门发现的
体温在38℃以上、伴有咳嗽或咽痛、发病前1周内有禽类接触史的病例或不明原因肺炎病
例，学校等重点单位。 
3.做好与病禽密切接触者的医学观察。 
4.按照职责分工，指导农林部门做好疫点内消毒处理工作。 
5.做好职业暴露人员的个人防护。 
6.有针对性地开展大众健康教育和爱国卫生运动。 
（二）Ⅱ级 
本地区发现散发或聚集性人禽流感病例，但局限在一定的范围，没有出现扩散现象的，
应采取以下措施： 
1.严格疫情报告与公布制度。在卫生部公布疫情前，一律采用电话逐级报告。 
2.启动人禽流感应急监测，实行疫情零报告制度。 
3.按照人禽流感病例流行病学调查方案，迅速开展流行病学调查工作。应注意收集与人
禽流感发生有关的动物养殖、交易及发病情况。对所有的人禽流感确诊病例和疑似病例开展
流行病学个案调查。内容包括：一般情况、发病和就诊情况、临床表现、实验室检查、暴露
因素和密切接触者情况、治疗用药情况、转归等。在疫情可能涉及的范围内，开展疑似病例
的搜集和传染源追溯，查明病例之间的相互关联，判定是否可能发生人传人现象。 
4.按照密切接触者判定标准和处理原则，确定密切接触者（家庭直系亲属、医务人员），
并做好医学观察（密切接触者可正常上班，不主张预防服药，但要做好家庭医学观察）。 
5.按照职责分工，做好疫点内消毒处理工作。 
6.在医疗机构的协助下，按照生物安全的要求，做好标本的采集、送检工作。 
7.做好疫情调查处理、实验室检测等医务人员的个人防护。 
8.及时向本地区有关部门和邻近市、区人民政府卫生行政部门通报有关情况。 
9.进一步加强健康教育，提高公众卫生意识和个人防护意识，做好公众心理疏导工作，
避免出现社会恐慌。 
（三）Ⅰ级 
出现人群禽流感暴发时，经调查证实，发生人传人病例并有扩散趋势时，应按照《卫生
部应对流感大流行准备计划与应急预案（试行）》采取相应的措施： 
1.新分离病毒作为制备应急接种疫苗的候选毒株，生产疫苗，对高危人群紧急接种； 
2.严格隔离治疗患者，加强医护人员防护，防止院内感染； 
3.密切接触者居家隔离观察； 
4.交通检疫； 
5.污染区消毒； 
6.必要时封锁疫区。

病症段落
第八节,麻疹
〔概念〕
麻疹是由麻疹病毒引起的急性呼吸道传染病，属《传染病防治法》中规定的乙类传染病。
该病婴幼儿多见、冬春季多发且传染性强。
〔流行〕
一、流行病学 
（一）传染源 
人为麻疹病毒唯一宿主，因此患者是唯一的传染源。急性患者为最重要传染源，无症状
带病毒者和隐性感染者较少，传染性也较低。患者发病前2天至出疹后5天内均具有传染性，
前驱期传染性最强，出疹后逐渐减低。疹退时已无传染性。患者传染期口、鼻、咽、眼结膜
分泌物均含有病毒，恢复期不带病毒。因此首先应询问是否有与麻疹患者的近期接触史。 
（二）传播途径 
麻疹的传播途径为经呼吸道飞沫传播。当患者咳嗽、打喷嚏时，病毒随排出的飞沫经口、
咽、鼻部或眼结膜侵入易感者。密切接触者亦可经污染病毒的手传播，通过第三者或衣物间
接传播甚少见。 
（三）人群易感性 
人群普遍易感，易感者接触患者后90%以上发病，病后可获持久免疫力。6个月内婴儿
因从母体获得抗体，很少患病，该病主要在6个月至5岁小儿间流行。目前成人麻疹病例的
报道越来越多，甚至在局部地区有小的流行。其主要原因为幼时接种过麻疹疫苗，以后未再
复种，体内抗体水平降低而成为易感者。因此，应重点询问患者是否接种过麻疹疫苗及是否
进行了复种。 
〔预防〕
,（二）暴发疫情控制措施 
麻疹暴发是指在一个局部地区，短期内突然发生较多的麻疹病例。暴发是相对的，只要
麻疹发病超过平常水平即认为是暴发。以村、居委会、学校或其他集体为单位，在10天内
发现2例以上麻疹疑似病例；或以乡镇、街道为单位10天内发现5例以上麻疹疑似病例时，
应视为暴发疫情。 
1.传染源控制措施 
（1）疫情发现和报告：各级医疗机构医务人员在诊疗中发现集体单位10天内出现2
例及以上的麻疹疑似症状的就诊患者应根据流行病学史，临床症状、体征，实验室检查结果，
按照麻疹诊断标准作出早期诊断，应电话向所在的区县疾病预防控制中心报告。同时应按照
传染病网络报告要求，做好网络直报，无条件进行网络直报的医院，应及时将填写的传染病
报告单用传真方式传至医院所在区县疾病预防控制中心，由其代做网络直报，对疑似、死亡
病例应及时做好更正报告。达到突发公共卫生事件报告标准的应进行突发公共卫生事件网络
报告。 
各区县疾病预防控制中心接到麻疹暴发疫情报告后，应派员赴现场调查核实，同时用电
话向上级疾病预防控制中心报告，报告内容包括：发病时间、地点、发病人数、死亡人数、
初步发病原因等内容。同时电话报告本地区卫生行政部门。 
（2）患者隔离治疗：根据情况对病例采取住院或在家隔离治疗，在家隔离治疗时应尽
量减少与他人接触。病人隔离至出疹后5天，伴有呼吸道并发症者隔离处长至出疹后10天。 
（3）流行病学调查：区县疾病预防控制中心接到麻疹暴发疫情报告后，应组织人员按
照麻疹流行病学个案调查表要求，对麻疹患者进行流行病学个案调查；采集现症患者的血清
标本，及时送上级疾病预防控制机构麻疹实验室检测，明确诊断；掌握病例的基本情况、发
病经过、临床表现、流行病学史以帮助核实诊断，分析寻找：共同特征，暴发疫情的性质和
波及范围，追踪和掌握密切接触者，制定和采取相应的控制措施和对密切接触者实施医学观
察，控制疫情暴发，防止疫情扩散与传播。 
（4）确定密切接触者，实施医学观察：在流行病学调查时，及时掌握密切接触者与患
者接触时间、地点、接触方式及与患者关系等情况，并做好记录。对确认为密切接触者，要
求密切接触者所在地的社区卫生服务中心实施医学观察，观察内容为掌握密切接触者发热、
咽痛、咳嗽、流涕等上呼吸道卡他症状，畏光、流泪、结膜红肿等急性结膜炎症状，全身皮
肤出现红斑丘疹等症状。医学观察期为最后接触患者日起21天，解除医学观察期标准为医
学观察期满且密切接触者中未出现麻疹患者。 
（5）病例搜索：以区县为单位，当发现首例病例后，应对病例所在县（市、区）的医
疗机构开展病例搜索，搜索内容：各级医疗机构对所发现发热、咽痛、咳嗽、流涕、畏光、
流泪、结膜红肿、全身皮肤出现红斑丘疹等症状的患者，实行“零病例”日报告制度；如疫
情发生在学校，应实施晨检制度，监测每位学生的健康状况，尤其要了解缺课学生的健康状
况，并做好晨检工作的登记和报告工作；如疫情发生在建筑工地，应设立务工人员进出登记
制度，掌握本工地流动人员情况，指定专人负责务工人员健康状况监测。 
2.传播途径控制措施 
（1）消毒 
1）当地疾病预防控制机构专业人员开展和指导医疗机构及社区、学校等疫源地和周围
环境开展湿式清洁，必要时用1%漂白粉澄清液或其他含氯制剂喷雾消毒，定期开窗通风。
对物体表面可用适当浓度含氯制剂擦拭。 
2）发热期患者的排泄物、血液、分泌物，患者的便器、衣被、餐饮具、生活用具，室
内空气和污染食物等的消毒，可按照卫生部颁布的《消毒技术规范》进行。 
3）对室内空气可采用食醋、0.5%过氧乙酸、乳酸等熏蒸，或用紫外线照射。 
（2）其他措施：室内保持开窗通风、透光、清洁；幼托、学校、电影院、会场等应加
强定期通风、换气，保持空气流通。 
3.易感人群措施 
（1）应急接种：当发生麻疹暴发后，按照《传染病防治法》和《疫苗流通和预防接种
管理条例》的规定，对患者居住地周围的易感人群开展麻疹疫苗应急接种。 
应急接种要求：应根据麻疹疫情的流行特征和当地免疫状况等，确定应急接种范围和接
种对象，并在短时间内完成，接种率应达到95%以上。麻疹疫苗应急接种对象一般为6个月
至30岁的易感人群，亦可根据当地发病情况扩大接种年龄范围。应急接种的实施应严格执
行《预防接种工作规范》。 
（2）健康教育。 
4.暴发疫情特别应急控制措施如发生麻疹暴发或流行时，要及时确定疫点、疫区，并按
照《中华人民共和国传染病防治法》、《公共卫生事件应急处理条例》有关条款规定，根据
麻疹疫情暴发程度和控制疫情暴发需要，提出有关停课、停工、停业；限制或停止集市、影
剧院演出或者人群聚集的活动等特别紧急措施，并报上级人民政府批准后实施。

病症段落
第九节,流行性出血热
〔概念〕
流行性出血热（EHF）是由汉坦病毒引起的一种自然疫源性传染病，又称肾综合征出血
热（HFRS）。在我国《传染病防治法》中列为乙类传染病进行管理。 
流行性出血热病毒属布尼亚病毒科汉坦病毒属病毒，有包膜大（L）、中（M）和小（S）
三个基因片段组成的负链RNA病毒。分为汉坦病毒、汉城病毒、普马拉病毒等多种不同基因
型。在我国主要流行的有汉坦病毒和汉城病毒两个型（即引起姬鼠型出血热和家鼠型出血
热）。人感染流行性出血热病毒后临床表现复杂，临床类型多样，典型病例呈五期临床经过，
主要临床特点为发热，低血压休克，充血、出血、肾损伤等；可出现肾衰竭和并发症导致死
亡。病死率与诊断、治疗迟早密切相关，故早期诊断和正确治疗至关重要。 
〔流行〕
一、流行病学 
根据我国流行性出血热疫区分布、宿主动物不同可分为三型：即姬鼠型、家鼠型和混合
型。姬鼠型疫区主要分布在农作物区和林区，传染源以黑线姬鼠为主；家鼠型疫区主要分布
在城镇、市郊，传染源以褐家鼠为主，可呈暴发流行；混合型疫区可在同一地区同一时间发
生上述两型出血热的流行。 
我国出血热发病主要人群是青壮年，男性高于女性，与接触传染源的机会较多有关。发
病具有季节性，姬鼠型地区发病有双峰型，即每年冬季和春季为发病高峰，家鼠型地区发病
高峰主要在春季。 
（一）传染源和宿主动物 
我国调查发现有多种动物能自然感染流行性出血热病毒，包括啮齿类动物、食虫目、兔
形目、食肉目等，不同地区主要的宿主动物有所区别。宿主动物的种群结构与疫源地的类型
相关。 
我国目前主要的宿主动物和传染源是野外的黑线姬鼠和家栖为主的褐家鼠，其次有小家
鼠、黄胸鼠、黄毛鼠、大仓鼠和大林姬鼠等。 
（二）传播途径 
流行性出血热的传播途径有多种，主要以动物源性传播为主。 
1.呼吸道传播 吸入含出血热病毒鼠类的排泄物（尿、粪便等）污染尘埃后形成的气溶
胶是主要的传播方式。 
2.皮肤黏膜传播 携带病毒鼠类的排泄物、分泌物由破损的皮肤或黏膜接触侵入人体。 
3.消化道传播 被出血热病毒污染的食物或水，经口腔或胃肠黏膜侵入人体感染。 
4.媒介传播 带病毒的革螨和恙螨叮咬人体也可传播出血热病毒。 
5.垂直传播 孕妇患病后可经胎盘将病毒传给胎儿。 
（三）人群易感性 
人对流行性出血热病毒普遍易感，由于暴露机会，男性青壮年及与鼠接触机会较多的人
群发病较高。病后可获得持久的免疫力。 
三、疫情报告 
各级医疗机构执行职务的医务人员发现疑似、临床诊断或实验室确诊的病例，按照《中
华人民共和国传染病防治法》的规定，城镇6小时内、农村应于12小时内通过传染病疫情
监测系统进行网络直报。 
如果1周内集体单位发生5例（高发地区10例）及以上流行性出血热病例，或者死亡
1例及以上的暴发疫情，则按相应要求同时进行《突发公共卫生事件报告管理信息系统》报
告。无条件进行网络直报的医院，应及时将填写的传染病报告单用传真方式传至医院所在区
县疾病预防控制中心，由其代做网络直报，对疑似、死亡病例应及时做好更正报告。 
区县级疾病预防控制中心接到暴发疫情后，应立即报告区县卫生行政部门和逐级报告上
级疾病预防控制中心。 

〔预防〕
五、预防 
（一）监测 
1.疫情监测 各级医疗机构发现疑似病例，同时采集病人血标本进行抗体检查和个案调
查，以核实疫情，及时网络直报。如果发现暴发疫情，则于2小时内进行突发公共卫生事件
报告。 
2.病原学监测 各监测点每年采集一定数量的急性期病例全血送省级疾病预防控制中心
进行病毒分离、核苷酸序列测定和交叉中和实验，分析流行型别。 
3.血清学监测 流行性出血热监测或流行地区，可定期选择不同年龄的人群采集血液标
本进行出血热抗体检测，了解人群隐性感染状况。 
4.宿主动物监测 根据监测点的疫情分布情况和地理景观选择调查地点。每年3～4月和
9～10月，分别在农村居民区和野外同时进行鼠密度调查，每次分别在居民区和野外各捕鼠
50只以上，进行血清学和病原学检测，计算感染率。 
（二）灭鼠和防鼠 
出血热发病地区，每年在春季和秋季开展灭鼠，一般春季重点在居民区开展灭鼠；秋季
重点在居民区周围和野外灭鼠。同时加强防鼠，清理环境卫生，减少人接触鼠感染危险。 
（三）宣传教育和培训 
1.利用广播、电视、报刊等多种媒体和形式，开展出血热防病知识的宣传，增强群众防
病和参与防治的意识，重视灭鼠和防鼠；加强个人防护，避免与鼠类及其排泄物接触。 
2.对基层临床医生与疾病预防控制中心人员进行培训，掌握病例诊断与防治技术，做好
早发现、早诊断、早治疗、就近治疗，提高治愈和减少死亡。 
（四）免疫预防 
根据不同型的疫区，进行Ⅰ型纯化疫苗或Ⅱ型疫苗或双价纯化流行性出血热疫苗接种。
疫苗接种应在流行高峰季节前一个月完成，出血热疫苗接种要严格按照疫苗使用说明书进
行，有禁忌证者严禁接种。经观察，接种疫苗后机体能产生特异的中和抗体，有预防本病的
作用。

病症段落
第十一节,流行性乙型脑炎
〔概念〕
一、概述 
流行性乙型脑炎简称乙脑，也称日本脑炎，是由乙型脑炎病毒引起的以脑实质炎症为病
变的急性传染病。乙脑是人畜共患的自然疫源性疾病。 
病乙脑主要宿主是猪，经蚊虫传播。发病主要分布在亚洲地区，多为夏秋季流行。
发病于10岁以下儿童为主。病人主要临床表现高热、意识障碍、抽搐、病理反射及脑膜刺
激征为特征。重症者伴中枢性呼吸衰竭，病死率高达20%～50%；部分重症病人可有后遗症。
我国在儿童中广泛进行乙脑疫苗免疫接种后本病流行有明显变化。 
流行性乙型脑炎在我国《传染病防治法》中列为乙类传染病管理。 
〔流行〕
二、流行病学 
（一）宿主和传染源 
人和动物感染乙脑病毒后可发生病毒血症，成为传染源。人感染后仅出现短期的病毒血
症，病毒量小，因此其流行病学意义并不大；猪感染后血中病毒量多，病毒血症期长，因此
是重要传染源。 
（二）传播途径 
蚊子是乙脑的传播媒介，三带喙库蚊是主要传播媒介，带乙脑病毒的蚊虫经叮咬将病毒
传给人或动物；病毒在蚊虫体内繁殖，可经卵传代，也是乙脑病毒的长期储存宿主。 
（三）人群易感性 
人对乙脑病毒普遍易感。感染后多数呈隐性感染，乙脑患者与隐性感染者之比为1：
1000～1：2000，患者和仅引起隐性感染或轻型病例，感染后可获得较持久的免疫力。 
乙脑发病多为10岁以下儿童，以2～6岁儿童发病率最高。
〔预防〕
（二）暴发疫情的处置 
1.针对传染源的控制措施 
（1）病例诊断和报告：各级医疗机构医务人员在诊疗中发现疑似流行性乙脑就诊患者，
及时采集血液进行血清学或病原学检查诊断，并向所在的区县疾病预防控制中心报告。 
（2）患者隔离治疗：要做到早发现、早报告、早诊断、早治疗，应当按照属地化的原
则就地隔离治疗，要尽早采取规范对症治疗，避免或减少并发症。同时做好防蚊措施。 
2.针对传播途径的控制措施 
（1）灭蚊、防蚊：蚊媒控制是最重要的措施。应由政府统一组织，明确各部门职责，
广泛发动群众，动员各种社会力量，以疫点（以病家为中心半径100m之内）为中心，对畜
圈、厕所等三带喙库蚊孳生地进行快速药物灭蚊，居室内采取灭蚊、防蚊如安置纱门、纱窗
和蚊帐等措施，最大可能地降低蚊媒密度。 
（2）环境整治：消灭蚊虫孳生地和环境卫生综合整治相结合，对疫点饲养猪等场所的
室内和周围环境卫生重点治理，清除室内外蚊虫孳生地。 
3.针对易感人群的保护措施 
（1）健康教育：利用新闻媒体、宣传单等多种形式进行健康教育，普及预防接种和灭
蚊防蚊等乙脑防治的知识，提高公众自我防护意识。鼓励居民积极参与杀灭蚊虫和防蚊措施。
教育儿童家长自觉参与乙脑疫苗接种，做好个人和环境卫生等。 
（2）搞好个人防护：进入疫区人员（包括旅游、出差等）应携带使用驱避剂等防蚊用
品，尽量避免野餐、露营等野外活动；进入疫区调查的人员应戴口罩、帽子、穿防护衣、鞋
套等，以防止蚊虫叮咬。 
（3）免疫预防：乙脑暴发时，应根据疫情的动态，在上级卫生主管部门的统一部署下，
开展儿童和高危人群乙脑疫苗的应急接种。对没有接种的儿童进行补种。严格按照预防接种
技术管理规程及国家对乙脑疫苗使用的有关规定实施，要特别注意掌握预防接种禁忌证。 
应急接种活动应周密组织，认真实施。要加强预防接种不良反应报告与处理，防止预防
接种事故的发生。

病症段落
第十二节,登革热
〔概念〕
一、概述 
登革热是由登革病毒引起一种急性虫媒传染病，主要通过埃及伊蚊和白纹伊蚊传播，此
病主要流行于热带和亚热带的非洲、美洲、东南亚和西太平洋地区的100多个国家和地区，
近30年来已成为重要的国际公共卫生问题。世界卫生组织（WHO）目前估计全球每年有5100
万人感染登革热病毒，其中约50万登革出血热病例（其中大部分为儿童）需要住院治疗，
至少2.5%的登革出血热病例死亡。本病属《传染病防治法》中的乙类传染病。 
本病的平均潜伏期为5～8日，依其临床表现可分为登革热和登革出血热。登革热主要
临床特征为发热、皮疹、出血、淋巴结肿大等；登革出血热具有典型登革热的临床表现，同
时可伴有皮肤、黏膜、鼻腔、消化道、泌尿道、呼吸道、子宫、颅内等多部位出血，出血部
位以皮肤出血为多见。部分患者在病程4～6日时出现休克，常常发生在出血之后。表现为
表情淡漠、出汗、皮肤湿冷、肢端发绀、尿量减少、脉压进行性下降等，如不及时治疗，即
出现登革休克综合征，可于4～6 小时内死亡。 
〔流行〕
二、流行病学 
（一）传染源 
登革热患者、隐性感染者和非人灵长类是本病的传染源或宿主。病人在发病前1天和发
病后5天内为病毒血症期，传染性较强。 
（二）传播途径 
登革热在我国的主要传播媒介为埃及伊蚊和白纹伊蚊。雌蚊吸血感染病毒后，观察不到
任何病变，但病毒在蚊体内繁殖，2～3天即可检出，随着时间延长，病毒滴度逐渐升高，
病毒在蚊体内至少可存活30天甚至终生，再经蚊叮咬传染给人。 
（三）易感人群 
人类对登革热普遍易感，但感染后仅有部分人发病。由于不同型别毒株感染的交叉免疫
力较差，因此可以发生二次或多次感染或发病。登革热具有周期性流行特点，任何年龄、性
别和职业人群都可感染发病。 
（四）流行特征 
登革热广泛分布于有媒介伊蚊存在的热带、亚热带地域，有时侵入温带地区引起流行。
在热带、亚热带地区，登革热可常年发生，但以夏秋季为主。我国广东省的流行季节在6～
11月，海南省的流行季节在3～11月。 
四、疫情报告 
各级医疗机构执行职务的医务人员发现疑似、临床诊断或实验室确诊的登革热病例，按
照《中华人民共和国传染病防治法》，应在诊断后24小时内填写报告卡进行网络直报。不
具备网络直报条件的应在诊断后24小时内向县级疾病预防控制机构送（寄）出传染病报告
卡，县级疾病预防控制机构收到传染病报告卡后立即进行网络直报。 
登革热暴发疫情是指一个最长潜伏期（15天）内，在人口相对集中的地点（例如一个
社区、居委会、学校、村庄等），发生3例或以上登革热病例的。暴发疫情可分为两种，一
种是首发病例明确为输入性病例所引起的暴发疫情；另一种是首发病例明确为本地感染病
例，或不能明确其感染来源的病例引起的暴发疫情。 
一旦发生上述疫情时，应按照《国家突发公共卫生事件相关信息报告管理工作规范》进
行报告。即责任报告单位发现输入性病例和暴发疫情事件后应在2个小时内用电话等方式向
属地县级疾病控制机构报告；属地县级疾病控制机构接到报告后，应在2小时内向本级卫生
行政部门和上级疾病控制机构报告，同时迅速组织流行病学调查与现场处置。 
,六、暴发疫情的调查和处置 
（一）流行病学调查 
1.病例调查 根据暴发疫情的规模，对首发病例、首例临床诊断病例及其他病例进行个
案流行病学调查，查明本次流行的分布，包括地区、年龄、性别、职业、发病率、病死率、
死亡率，确定疫情、疫区范围和流行特点。如果出现大规模暴发流行时，对首发病例、首例
临床诊断病例以外的其他病例以一览表的形式进行调查。追踪首例或首批疑似登革热患者。 
2.核实诊断 收集病例的临床资料，采集患者的急性期血清，进行血清学核实诊断和病
原学检测。根据流行病学调查内容、临床资料和血清学检测结果进行核实诊断。 
3.媒介调查 流行期间，随时对伊蚊的孳生性质、种类、幼虫密度进行调查，计算布雷
图指数、房屋指数、容器指数。有条件时也可对室内栖息率、成蚊叮咬／停留率、季节消长、
对杀虫剂抗药性进行调查。 
布雷图指数（BI）=合计阳性容器数／调查户数×100。 
房屋指数（HI）=阳性户数／调查户数×100。 
容器指数（CI）=合计阳性容器数／合计容器数×100。 
4.自然因素和社会因素调查 详细查明疫区中的自然地理资料（包括人口、地形、地貌、
河流、植被、海拔、温、降雨量、土壤等）、既往登革热流行情况，人群居住条件、人员流
动情况等社会因素，以及卫生设施、卫生习惯与供水及储藏情况，分析流行的自然因素与社
会因素。 
5.密切接触者医学观察 密切接触者指与登革热病例共同生活、学习、工作，以及曾护
理过登革热病例的人员。 
流行病学调查时，及时掌握密切接触者与患者接触时间、地点、接触方式及与患者关系
等情况，并做好记录与登记，对确认为密切接触者，医学观察时间至少为15天（自最后接
触之日算起），观察期间内可不限制其活动；观察内容告知密切接触者尽量减少与他人接触，
掌握密切接触者发热、皮疹、出血、淋巴结肿大等症状出现，如出现疑似登革热症状，应及
时就诊。密切接触者医学观察由所在地乡村医生、校医、社区卫生服务站医务人员等负责。 
（二）现场应急控制 
应采取快速杀灭成蚊和清除伊蚊孳生地为重点的综合性防控措施。 
1.杀灭成蚊 蚊媒控制是防控登革热最重要的措施。以疫点（以病家和工作场所为中心
半径100m之内）为中心，在一定区域、时间范围内实施分层次、分级别的杀灭成蚊及幼虫
和清除蚊媒孳生地措施，重点是各种储水容器（翻盆倒罐）和小型净水水体，并与超低容量
喷雾灭蚊相结合，最大可能地降低蚊媒密度，限期将疫区范围内蚊幼布雷图指数降至5以下。 
2.环境整治，清除伊蚊孳生地 广泛开展爱国卫生活动，发动群众翻盆倒罐、填堵竹洞、
树洞，清除室内外各种小积水，管好饮用或功能性容器积水，加强对轮胎和竹筒树洞的治理，
对孳生、繁衍的蚊幼虫的户内、外各种水缸、水盆、贮水池等倾倒、洗刷、换水、加盖等。
对于暂时不能清除或不易清除的积水，定期投放缓释灭蚊剂或定期喷洒杀虫剂控制，减少伊
蚊幼虫孳生地。 
3.生物灭蚊蚴 大水缸中放3～5条吞食蚊虫的鱼类如柳条鱼、非洲鲫鱼、中华斗鱼等，
或在水缸中投入苏云杆菌H-14制剂，苏云杆菌H-14制剂是一种广谱生物杀虫剂，它对伊蚊
幼虫毒效最高。 
（三）易感人群的保护 
1.健康教育 利用电视、广播、报纸等新闻媒体以及墙报、宣传单等多种形式宣传登革
热预防知识，使群众了解登革热的有关症状，有发热、头痛、全身疼痛等症状时，要及时到
就近医院诊断治疗。知道登革热是由蚊子传播的，传播登革热的蚊子生长在水缸、水盆、罐
等积水容器中，每隔3～5天应洗缸换水1次，倒置闲置的积水容器，可以控制蚊子。健康
教育要普及全体居民，提高群众对登革热的自我防病能力。 
2.防蚊 进入疫区人员（包括旅游、出差、工作等）应携带使用驱避剂等防蚊用品，尽
量避免野餐、露营等野外活动，防止蚊媒叮咬传染。 
（四）调查人员个人防护 
进入疫区调查的人员应做好个人防护，应戴口罩、帽子、穿防护衣，鞋套等。进行疫区
灭蚊时，皮肤暴露处应涂布驱蚊剂等防护用品，以防止蚊虫叮咬。 
（五）卫生处理 
1.消毒 
（1）患者的血液、排泄物、分泌物等的消毒，可按照卫生部《消毒技术规范》进行。 
（2）工作人员一旦被患者的血液等污染，应用0.5%碘伏消毒。 
2.灭蚊 登革热传播途径是通过蚊虫叮咬吸血传播，为防止登革热发生和传播必须进行
灭蚊。对疫点、疫区进行室内外的紧急杀灭成蚊，要针对不同蚊种、当地孳生地特点采取相
应措施，短时间内将疫区布雷图指数降至5以下。 
〔预防〕
七、预防 
登革热预防措施的重点在于大力开展群众性爱国卫生活动，深入开展宣传教育，落实以
控制埃及伊蚊和白纹伊蚊为主，动员全社会参与的综合性预防控制措施。结合创建卫生城市
或卫生城镇，把蚊媒密度纳入考核指标。 
应动员群众参与防蚊和灭蚊，实行翻盆倒罐，填堵竹、树洞。对饮用水缸要加盖防蚊，
勤换水，并在缸内放养食蚊鱼。室内成蚊可用敌敌畏喷洒消灭，室外成蚊可用50%马拉硫磷、
杀螟松等作超低容量喷雾，或在重点区域进行广泛的药物喷洒。登革热疫苗目前还处于研究
阶段，不能用于疫区。 
在流行季节前对基层医务人员进行相关知识的培训，增加对登革热的认识，及时发现和
报告疑似登革热病例。传染源的管理非常重要，尤其要早期发现、及时隔离患者。

病症段落
第十三节,细菌性痢疾
〔概念〕
一、概述 
细菌性痢疾简称菌痢，系指由志贺菌属（又称痢疾杆菌）引起的肠道传染病，也称志贺
菌病。在我国《传染病防治法》中列为乙类传染病进行管理。 
病原体为痢疾杆菌，革兰染色阴性，在普通培养基上培养生长良好。依据抗原结构不同，
分为A、B、C、D四群，即痢疾志贺菌、福氏志贺菌、鲍氏志贺菌及宋内志贺菌，以及47
个血清型（含亚型）。我国以B群为主，其次为D群，各型志贺菌死亡裂解后释放内毒素（脂
多糖），近来研究证明A群I型及部分Ⅱ型、B群2a及个别D群可产生外毒素，该外毒素
是神经毒素、细胞毒素与肠毒素作用，均参与致病作用。尤其外毒素的毒力很强，可加重肠
黏膜的炎性变化以及肠道外病变。该菌在外界环境中生存力较强；最强为D群，其次为B
群，最弱为A群。痢疾杆菌对消毒剂敏感。 
〔流行〕
二、流行病学 
（一）传染源 
患者和带菌者为主要传染源，急性患者粪便中含有大量细菌，非典型患者常被忽视，有
重要的流行病学意义，慢性患者可间歇排菌达数年之久，为本病持续存在及流行的重要原因。 
（二）传播途径 
以粪-口为主要传播途径，通过感染者粪便污染食物、水、生活及手经口感染。且可经
过苍蝇等媒介传播。由于志贺菌的感染剂量低，人与人之间生活接触传播较常见。 
（三）易感性 
人群普遍易感，以学龄前儿童与青壮年多发。患病后产生短暂和不稳定的免疫力，不同
菌群及血清型之间无交叉免疫。因此易重复感染和多次发病。 
（四）流行特征 
菌痢主要发生在发展中国家，尤其是与生活条件和卫生设施水平低，卫生习惯差的地区。
在不同国家和地区，菌群分布有一定差异。目前我国菌痢发病全年均可发生，但有明显的季
节高峰，以夏秋季最为常见。一般5月份开始上升，8～9月份达高峰，10月份逐渐下降。
流行季节高峰与苍蝇密度高、温湿度适合痢疾杆菌生存繁殖，食用不洁冷食、凉饮、瓜果，
以及胃肠功能失调等因素有关。 
本病在年龄分布上有两个高峰。一个为学龄前儿童，由于卫生习惯差，发病较多；另一
个为20～50岁的青壮年，与活动量大、感染机会多有关。一般为散发，但在流行季节，学
校、幼托机构和工地等集体用餐单位，易引起食物型或水型暴发流行。 
,四、疫情报告 
（一）疫情发现与报告 
医疗机构的肠道门诊或急诊的医生在诊治时，如发现疑似、临床诊断或确诊菌痢病例，
应立即填写传染病报告卡，由负责传染病管理人员于24小时内实施网络直报；无传染病网
络直报条件的单位，则由该单位负责传染病管理的人员于24小时内将传染病报告卡寄（传
真）至当地疾病预防控制机构，再由当地疾病预防控制机构于2小时内对该传染病报告卡进
行网络报告。 
（二）暴发疫情报告 
医疗机构的医务人员发现3天内，同一学校、幼儿园、自然村寨、社区、建筑工地等集
体单位发生10例及以上，或出现2例及以上死亡菌痢病例。应在2小时内以电话或传真等
方式向属地疾病预防控制机构报告，同时进行网络直报。 
不具备网络直报条件的责任报告单位和责任报告人，应采用最快的通讯方式（电话、传
真）将《突发公共卫生事件相关信息报告卡》报送属地疾病预防控制机构，接到突发公共卫
生事报告卡的疾病预防控制机构，应对信息进行审核，2小时内进行网络直报，同时以电话
或传真等方式报告同级卫生行政部门。 
六、暴发疫情的调查和处置 
（一）暴发疫情的调查  
区县级疾病预防控制机构接到暴发疫情报告后应立即开展流行病学调查，对疫情进行核
实、确定疫情波及范围，及时向同级卫生行政部门和上级疾病预防控制机构报告，同时实施
相关控制措施，疫情处理完毕后及时写出调查处理报告并逐级上报。 
1.核实病例 对报告的病例逐一进行流行病学个案调查，掌握病例的流行病学史、发病
经过、临床表现、对所有患者采集标本进行实验室检测，以核实诊断。 
2.核实疫情 根据疫情概况，结合诊断标准。限定发病时段、地点和人群，建立病例定
义。对符合病例定义的病例进行流行病学调查，并采集标本进行检测，根据流行病学调查内
容、临床资料和血清学检测结果进行核实疫情，确定疫情是否暴发或流行。 
3.相关流行因素调查 发病地区卫生环境、病例饮水、饮食、聚餐等活动情况；苍蝇密
度等；同时采集可疑食物、餐具、饮用水、粪便、物体表面等环境标本；以及相关重点人员
（食堂炊事、幼托保育等）标本进行检测。 
4.建立假设并验证 资料收集及三间分布分析；根据现场调查、实验室检测结果、病例
“三间分布”的特征，形成暴发疫情原因的初步假设，并通过进一步的流行病学研究分析加
以验证。同时实施相关控制措施。 
〔预防〕
（二）暴发疫情的处置 
1.针对传染源的控制措施 
（1）病例诊断和报告：各级医疗机构医务人员在诊疗中发现菌痢患者，及时采集病人
粪便标本检查诊断，并向所在的区县疾病预防控制中心报告。 
（2）患者隔离治疗：早期发现病人，及时隔离治疗。慢性菌痢和带菌者一律不得从事
重点行业工作，及时隔离与治疗。 
（3）密切接触者医学观察：追踪密切接触者，对密切接触者医学观察一周。 
2.针对传播途径的控制措施 细菌性痢疾的防制重在切断传播途径，认真贯彻执行“三
管一灭”（即管好水源、食物和粪便，消灭苍蝇）。 
（1）加强饮用水水源消毒和饮水卫生管理，做好水的卫生指标监测，水源周围50m以
内不得有厕所、猪圈、牲口棚、垃圾堆等污染源的存在，发现污染水源进行封闭，并做好饮
用水的消毒。 
（2）切实落实食品卫生措施，可疑污染食物应封存，停用和消毒处理；生熟分开，把
好病从门入关。 
（3）患者粪便及污染物及时消毒，对周围垃圾、污水等进行无害化处理。 
（4）消灭苍蝇等传播媒介。 
3.针对易感人群的控制措施 
（1）必要时在医生指导下可对密切接触者服用敏感抗菌药物进行预防，如氟哌酸（诺
氟沙星）0.4g，1日2次，连服3天。 
（2）开展卫生健康教育：采用多种形式向疫点群众宣传菌痢的传播途径与防治知识，
了解发病原因和防治方法；培养饭前便后洗手的卫生习惯；不食不洁食品，暴发或流行期间
不聚餐，提高群众自我保护意识，防止病从口入。

病症段落
第十四节,肺结核
〔概念〕
一、概 述 
肺结核是由结核分枝杆菌引起的肺部感染，多呈慢性过程，属慢性呼吸道传染病，在《传
染病防治法》规定中为乙类传染病。 
肺结核是人畜共患病，其病原体是结核分枝杆菌，属分枝杆菌科，分枝杆菌属。结
核病是严重危害人民群众健康的呼吸道传染病，据WHO估计，目前全球约有1/3的人感染了
结核杆菌，95%的结核患者及98%的结核病死亡发生在发展中国家。每年新发结核病患者大
约800万～1000万。
〔流行〕 
二、流行病学 
肺结核的主要传染源是排菌的肺结核病人（尤其是痰涂片阳性、未经治疗的患者），呼
吸道感染是肺结核的主要感染途径，飞沫感染为最常见的方式。当病人咳嗽、喷嚏或大声说
话时，肺部病灶中的结核杆菌随呼吸道分泌物排到空气中，健康人吸入后可发生结核感染。
影响结核杆菌传播的主要因素有菌株毒力、排菌量的多少、排出飞沫的大小、与患者接触的
密切程度、接触者自身免疫功能、环境因素等。其他感染途径，如消化道、皮肤、子宫、泌
尿生殖系统等，均很少见。 
控制传染源、切断传染途径及增强免疫力、保护易感人群等，是控制结核病流行的基本
原则。其中控制传染源是结核病控制的首要措施。 
四、疫情报告 
（一）报告依据 
依照《中华人民共和国传染病防治法》肺结核定为乙类传染病，按照乙类传染病报告的
要求，对肺结核病例限时进行报告。 
（二）责任报告单位及报告人 
各级疾病预防控制机构、各类医疗卫生机构和采供血机构均为责任报告单位；其执行职
务的人员、乡村医生和个体开业医生均为责任疫情报告人。 
（三）报告对象 
凡在各级各类医疗卫生机构诊断的肺结核患者（包括确诊病例、临床诊断病例）和疑似
肺结核患者均为病例报告对象，分为涂阳、仅培阳、菌阴和未痰检4类。 
（四）报告时限 
凡肺结核或疑似肺结核病例诊断后，实行网络直报的责任报告单位应于24小时内进行
网络报告；未实行网络直报的责任报告单位，应于24小时内寄/送出“中华人民共和国传染
病报告卡”（简称“传染病报告卡”）给属地疾病预防控制机构。 
县（区）级疾病预防控制机构收到无网络直报条件责任报告单位报送的传染病报告卡后，
应于2小时内通过网络直报进行报告。 
（五）报告程序与方式 
传染病报告卡由首诊医生或其他执行职务的人员负责填写。现场调查时发现的传染病病
例，由属地结防机构的现场调查人员填写报告卡。 
1.传染病疫情信息实行网络直报，没有条件实行网络直报的医疗卫生机构，应在24小
时内将传染病报告卡寄/送给属地疾病预防控制机构。 
2.军队医疗卫生机构向社会公众提供医疗服务时发现传染病疫情，应按照国务院卫生行
政部门的规定向属地疾病预防控制机构报告。 
,六、学校肺结核疫情处置及学校结核病 
突发公共卫生事件的应急处置 
（一）学校结核病突发公共卫生事件 
一所学校在同一学期内发生10例及以上有流行病学关联的结核病病例，或出现结核病
死亡病例时，分管该校的县级卫生行政部门应当考虑是否构成突发公共卫生事件，并按《国
家突发公共卫生事件应急预案》等规定，核定事件，并确定事件级别。县级以上卫生行政部
门也可根据防控工作实际，按照规定工作程序直接确定学校结核病突发公共卫生事件。 
（二）学校结核病突发公共卫生事件应急处置 
肺结核疫情一旦构成突发公共卫生事件，应按照有关预案采取以下措施，开展疫情流行
病学调查和现场处置： 
1.将发现的肺结核患者纳入规范化治疗管理； 
2.对传染性肺结核患者的密切接触者进行医学观察，必要时在征得本人同意后对其实施
预防性化疗； 
3.开展疫情风险沟通和健康教育工作，及时向社会公布疫情处置情况。 
,
〔预防〕
,七、预防 
（一）卡介苗的接种 
卡介苗是一种无毒活菌疫苗，可以防止结核菌血行播散，因此对预防粟粒结核与结核性
脑膜炎有特殊功效。但卡介苗的作用也有其局限性，控制结核病最有效的武器是病例发现和
治愈涂阳肺结核患者，而不是卡介苗接种，它不能改变其流行。 
（二）病人发现和管理 
发现和治愈肺结核患者是当前控制结核病疫情的最有效措施。各级各类医疗机构要切实
落实肺结核患者或疑似患者的报告和转诊制度；定点医疗机构根据国家有关规定为肺结核可
疑者免费提供痰涂片、胸部X线检查等诊断服务，免费提供一线抗结核药治疗和随访检查；
为确保肺结核患者在治疗过程中能坚持规律用药，完成规定的疗程，采取直接面视下督导治
疗。 
（三）化学预防 
对有结核病高发危险的结素强阳性者可采用抗结核药物预防，以预防和减少感染者发生
临床结核病，特别是发生严重结核病的危险性。 
（四）结核病防治的健康宣传及健康促进 
1.健康宣传及健康促进针对各级、各类、不同人群有计划开展结核病防治政策与结核病
防治知识的宣传。 
2.健康宣传方法针对不同人群，采用广告、标语、橱窗、报纸、折页、广播、电视、网
络、黑板报、知识问答、知识竞赛等多种形式宣传结核病的相关知识。 
3.结核病防治核心信息 
（1）肺结核是我国发病、死亡人数最多的重大传染病之一。 
（2）肺结核主要通过咳嗽、打喷嚏传播。 
（3）勤洗手、多通风、强身健体可以有效预防肺结核。 
（4）咳嗽喷嚏掩口鼻、不随地吐痰可以减少肺结核的传播。 
（5）如果咳嗽、咳痰2周以上，应及时到医院诊治。 
（6）我国在结核病定点医疗卫生机构对肺结核检查治疗的部分项目实行免费政策。在
宣传中应明确定点医疗卫生机构名称和具体免费项目。

病症段落
第十五节,伤寒和副伤寒
〔概念〕 
一、概述 
伤寒、副伤寒（typhoid fever）是由伤寒沙门菌和甲、乙、丙型副伤寒沙门菌引起的 
一种急性肠道传染病，在我国《传染病防治法》中列为乙类传染病进行管理。 
伤寒病原为伤寒杆菌，属沙门菌属中的D群；副伤寒病原包括甲型、乙型、丙型副伤寒
沙门菌。均为革兰染色阴性杆菌，无芽胞，有鞭毛，能运动。在普通培养基中可生长，但于
含胆汁的培养基中更易生长。伤寒杆菌具有脂多糖菌体抗原（O抗原）和鞭毛抗原（H抗原），
可刺激机体产生特异性IgM与IgG抗体。此外还有多糖毒力抗原（Vi抗原）和黏液抗原（M
抗原）。伤寒杆菌不产生外毒素，其菌体裂解释放出内毒素，在发病过程中起重要作用。 
〔流行〕
二、流行病学 
（一）传染源 
传染源为患者与带菌者，慢性带菌者是伤寒和副伤寒的主要传染源。 
（二）途径传播 
本病经粪口途径传播。经污染的水传播是本病最重要的传播途径。常可引起暴发；经食
物传播也是主要传播途径，如食品在制作、加工、运输、销售等过程中受到感染者粪便、经
手污染食物传播。有时可引起暴发流行；日常生活接触传播多为散发病人；且可经过苍蝇等
媒介传播。 
（三）人群易感性 
人群普遍易感，病后免疫力持久，第二次发病者少见。伤寒、副伤寒之间无交叉免疫。 
伤寒和副伤寒在环境卫生条件差、传染源较多、个人卫生习惯不良的农村和城乡结合部
多发。我国南方是主要流行地区。一年四季均可发病，夏秋季最多；以儿童和青壮年多见。
绝大部分病例是散发，但也有因水源或食物污染引起的暴发病例。 
四、疫情报告 
（一）疫情发现与报告  
医疗机构的肠道门诊或急诊医生在诊治时，发现疑似病例、临床诊断或确诊病例后，应
立即填写传染病报告卡，于24小时内实施传染病网络直报；无传染病网络直报条件的单位，
则由该单位负责传染病管理的工作人员于24小时内将传染病报告卡寄（传真）至当地疾病
预防控制机构，由当地疾病预防控制机构于2小时内对该传染病报告卡进行网络报告。 
（二）暴发疫情报告 
医疗机构的医务人员发现2周内，同一学校、幼儿园、自然村寨、社区、建筑工地等集
体单位发生5例及以上，或出现2例及以上死亡病例。应在2小时内以电话或传真等方式向
属地疾病预防控制机构报告，同时进行网络直报。 
不具备网络直报条件的责任报告单位和责任报告人，应采用最快的通讯方式（电话、传
真）将《突发公共卫生事件相关信息报告卡》报送属地疾病预防控制机构，接到突发公共卫
生事件报告卡的疾病预防控制机构，应对信息进行审核，于2小时内进行网络直报，同时以
电话或传真等方式报告同级卫生行政部门。 
五、病例个案调查和处理 
（一）病例核实诊断和个案调查 
区县级疾病预防控制机构接到病例报告后及时开展个案调查，详细填写病例个案调查
表，采集病人标本进行实验室相关检查；依据流行病学史，症状体征及实验室检查进行核实
诊断。 
〔预防〕
（二）病人隔离与治疗 
1.病人隔离 病人入院以后按照肠道传染病常规进行隔离，并给予规范治疗，直至症状
消失3天后，2次粪便培养阴性（间隔2～3天）方可解除隔离。无粪便培养条件的情况下，
应于症状消失后2周方可解除隔离。 
2.病人治疗 
（1）一般治疗：发热期病人应卧床休息；给予易消化、营养丰富的饮食，宜予流质或
半流质，少量多餐。退热后1周可恢复正常饮食。 
（2）对症治疗：对于高热患者给予物理降温、保持大便畅通，腹胀与腹泻治疗；中毒
症状严重者必要时使用肾上腺皮质激素。 
（3）抗菌治疗：由于耐药菌株增加，应根据当地流行菌株药敏试验结果进行选择。目
前成人伤寒、副伤寒患者治疗首选用第三代喹诺酮类药物；儿童和孕妇患者宜选用第三代头
孢菌素药物。用法与用量遵医嘱。 
（三）卫生消毒 
病人的排泄物、呕吐物等要及时消毒处理，疫点要做好灭苍蝇和防苍蝇等措施。 
六、暴发疫情调查和处理 
（一）暴发疫情调查 
区县级疾病预防控制机构接到暴发疫情报告后应立即开展流行病学调查，对疫情进行核
实、确定疫情波及范围，及时向同级卫生行政部门和上级疾病预防控制机构报告，同时实施
相关控制措施，疫情处理完毕后及时写出调查处理报告并逐级上报。 
1.核实病例 对报告的病例逐一进行流行病学个案调查，掌握病例的流行病学史、发病
经过、临床表现、对所有患者采集标本进行实验室检测，以核实诊断。 
2.核实疫情 根据疫情概况，结合诊断标准，限定发病时段、地点和人群，建立病例定
义。根据确定的病例定义，在可能波及范围内进行病例流行病学个案调查，并采集标本进行
检测，根据流行病学调查内容、临床资料和血清学检测结果进行核实疫情，确定疫情是否暴
发。 
3.相关流行因素调查与分析 
（1）发病地区卫生环境、病例饮水、饮食、聚餐等活动情况；采集可疑的水、食物等
标本进行实验室检查； 
（2）病人资料收集及三间分布分析；了解暴发病例的发病时间、地区和人群分布特征。 
4.建立假设并验证 根据现场调查、实验室检测结果、病例“三间分布”的特征，形成
暴发疫情原因的初步假设，并通过进一步的流行病学研究分析加以验证。同时实施相关控制
措施。 
（二）暴发疫情的处置 
1.针对传染源的控制措施 
（1）病例诊断和报告：各级医疗机构医务人员在诊疗中发现伤寒或副伤寒患者，及时
采集病人标本检查诊断，并向所在的区县疾病预防控制中心报告。 
（2）患者和带菌者隔离治疗：伤寒和副伤寒患者及时送传染病医院或设有传染病病房
的医院隔离、规范全程治疗；发现带菌者及时隔离与规范治疗，直至症状消失3天后，患者
和带菌者粪便采样检查2次（每次间隔2～3天）阴性方可解除隔离。并定期进行随视，指
导病家做好餐具和粪便消毒处理、饮食饮水个人卫生。 
（3）密切接触者医学观察：追踪密切接触者，对患者发病前1周以来的密切接触者或
有共同暴露史者进行登记和医学观察。 
观察期限以最后接触之日计算，伤寒14天，副伤寒10天。在观察期间内发现有发热等
伤寒、副伤寒类似症状者应前往医院诊治，及时进行血、粪便培养，明确诊断。密切接触者
医学观察可由所在地乡村医生、校医、社区卫生服务中心的医务人员等负责。 
解除医学观察期标准为医学观察期满且密切接触者中未出现伤寒、副伤寒患者。 
2.针对传播途径的控制措施 
（1）严格消毒：要及时对患者粪便及污染的食具、用品等，患者住所、医院及周围环
境（厕所、污水等）进行随时消毒和终末消毒处理。对住院患者的病家做好终末消毒，对留
家患者应指导病家做好对粪便、便器、食具、衣被及居室环境日常性消毒。 
（2）饮用水的水源消毒和管理，如水源污染进行封闭，要查明污染途径，并做好饮用
水的消毒和卫生指标监测。 
（3）切实落实食品卫生措施，可疑污染食物应封存，停用和消毒处理；生熟分开，把
好病从口入关。 
3.针对易感人群的控制措施 
（1）预防服药：仅限于对同一传染来源的可疑感染人员。应根据分离菌株的药敏试验
结果，选择敏感的抗生素进行预防性服药，服药时间一般5～7天。 
（2）开展卫生健康教育：采用多种形式向疫点群众进行健康宣传，了解伤寒和副伤寒
的传播途径、发病可能原因与防治知识；养成饭前便后洗手的卫生习惯；不喝生水、不食不
洁食品，暴发或流行期间不聚餐，提高群众自我保护意识，防止病从口入。 
（3）应急接种：根据暴发疫情的情况，经卫生行政部门批准，可在疫区及周边重点人
群进行疫苗应急接种，以增强人群免疫力。

病症段落
第十六节,流行性脑脊髓膜炎
〔概念〕
一、概 述 
流行性脑脊髓膜炎（以下简称流脑）是由脑膜炎双球菌引起的一种急性呼吸道传染病，
流脑在化脓性脑膜炎的发病率中居首位。潜伏期2～10天，一般3～4天，主要临床表现是
突发高热、剧烈头痛、恶心呕吐和颈项强直。该病以前的病死率超过50%。 
〔流行〕
二、流行病学 
流脑的传染源是带菌者和流脑患者。本病隐性感染率高，感染后细菌存在于正常人鼻腔，
不引起症状而成为带菌者。流行期间人群带菌率显著增高，可达50%以上。国内调查流行期
间A群带菌率高，非流行期间则B群是最多的带菌群。 
流脑通过呼吸道和鼻咽部分泌物传播。患者和带菌者是流脑的传染源。发病对象主要为
儿童，在成人中也有发病。本病经呼吸道传播，由于本菌在外界生活力极弱，故很少间接传
播，但密切接触如同睡、怀抱、喂奶、接吻等，对2岁以下婴幼儿传染本病有重要意义。 
一年四季均有病例发生，冬春季节是流脑的好发季节，一般从冬末初春开始，3～4月
份达到发病高峰，5月下旬逐步减少。本病隐性感染率高，流行多发生在11月至次年5月，
并呈周期性流行，一般每3～5年小流行，7～10年大流行。 
感染后可对本群病原菌产生持久免疫力；各群间有交叉免疫，但不持久。 
四、疫情报告 
按照《传染病防治法》规定，流脑作为乙类传染病报告与管理。必须在24小时以内通
过传染病疫情监测信息系统进行报告。当出现暴发或者符合突发公共卫生事件定义的疫情
时，应当在2小时内向所在地县级人民政府卫生行政部门报告，并按照有关程序逐级上报。 
流行性脑脊髓膜炎的突发公共卫生事件标准：3天内，同一学校、幼儿园、自然村、社
区、建筑工地等集体单位发生3例及以上流脑病例，或者有2例及以上死亡。 
〔预防〕
五、病例个案调查和处置 
（一）患者隔离治疗 
对诊断为疑似、临床诊检、实验室确诊的流脑患者应送传染病医院或设有传染病病房的
医院隔离治疗。呼吸道传染病隔离至开始抗生素治疗后24小时。 
（二）消毒 
对病例鼻咽排出物及其污染物品进行随时消毒。最后实施终末消毒。 
（三）流行病学个案调查 
区县疾病预防控制中心接到流脑疫情报告后，应组织人员按照流脑流行病学个案调查表 
要求，对患者进行流行病学个案调查，掌握病例的基本情况、发病经过、临床表现、流行病
学史以帮助核实诊断，查找传染来源和传播途径。追踪和掌握密切接触者，对密切接触者实
施医学观察，防止疾病的进一步传播。 
（四）密切接触者医学观察 
密切接触者指曾护理过流脑病例，或与流脑病例共同生活、学习、工作的人员。流行病
学调查时，及时掌握密切接触者与患者接触时间、地点、接触方式及与患者关系等情况，并
做好记录与登记，对确认为密切接触者，医学观察时间至少为7天（自最后接触之日算起），
观察期间内可不限制其活动；观察内容告知密切接触者尽量减少与他人接触，掌握密切接触
者发热等症状出现，如出现疑似流脑症状，应及时治疗。密切接触者医学观察由所在地乡村
医生、校医、社区：卫生服务站医务人员等负责。解除医学观察期标准为医学观察期满且密
切接触者中未出现流脑患者。 
（五）预防性服药 
对确认的密切接触者（家庭接触者、同宿舍者、学校中的亲密朋友、幼儿园中的所有儿
童）可选择应用诺氟沙星、环丙沙星、头孢或氯霉素、利福平等抗生素进行预防性服药。环
丙沙星或诺氟沙星成人剂量：0.1g／次，1天3次，2天。利福平：成人剂量600mg／12h，
2天；儿童剂量10mg／（kg·12h），2天。目前50%以上脑膜炎球菌分离株对磺胺嘧啶耐药，
因此不用于预防。因为预防服药效果很好，所以较少推荐应急接种。 
（六）应急接种 
发生疫情后，可应用A群流脑多糖疫苗或A+C群流脑多糖疫苗进行应急接种。A群流脑
多糖疫苗接种对象为6个月～15岁儿童，或根据当地发病情况扩大接种年龄范围；A+C群流
脑多糖疫苗接种对象为2周岁以上儿童、中小学生及其他高危人群，在流行区可对2岁以下
儿童接种。 
六、暴发疫情的调查和处置 
1.发生暴发时，应重点强调认真监测、早期诊断和立即对疑似病例进行治疗。提高暴发
发现指征的敏感性具有重要意义。当发病率超过流行阈值时，就应开展大规模的免疫接种。 
2.对所有暴露人群，改善生活和居住场所的拥挤状况，加强通风换气。 
3.群体性预防服药对于控制暴发一般无效，对于集体单位如学校，则可考虑对该群体中
的所有人预防服药，尤其是暴发是由没有针对性疫苗的血清群菌株引起时。同时考虑对所有
密切接触者预防服药。 
4.如果在社区发生了有A、C、W135群或Y群菌株引起的暴发，则强力推荐应急接种。

病症段落
第十七节,血吸虫病
〔概念〕
一、概 述 
血吸虫病曾是一种严重危害我国人民身体健康的寄生虫病，是由血吸虫寄生于人体内所 
引起的一种人畜共患的自然疫源性疾病。寄生于人体的血吸虫主要有6种，即日本血吸
虫、埃及血吸虫、曼氏血吸虫、间插血吸虫、湄公血吸虫和马来血吸虫。我国流行的是日本
血吸虫病，是由日本血吸虫寄生于人体和哺乳动物体内所引起的疾病。 
〔流行〕
二、流行病学 
（一）地方性 
血吸虫病的流行有着严格的地方性，没有钉螺，就没有血吸虫病流行，两者分布基本一
致。根据地理环境、钉螺分布特点和血吸虫病流行特征，我国血吸虫病流行区大致可分成湖
沼、水网和山丘3种类型。 
（二）季节性 
血吸虫病的高发季节受两方面因素的影响。一是水位上涨，感染性钉螺浸没于水中而大
量逸出尾蚴，尤以首次涨水逸蚴量为甚；二是由于生产生活的需要，人员大批下水，发生血
吸虫感染。各种流行区的高发季节稍有不同。水网地区以夏季5～8月高发，湖沼地区为5～
9月，而山区多在6～9月。 
（三）易感人群 
不同种族和性别的人对日本血吸虫均易感，人群感染率和感染度的差别取决于感染性钉
螺的密度以及人群暴露于疫水的强度。从事农业和渔业生产的农民、渔民、船民常是血吸虫
病的高危易感人群。另外，儿童往往喜欢游泳、嬉水，亦为高发人群。非流行区的人群进入
血吸虫病重流行区活动，较本地居民的急性感染发病率为高。 
（四）易感环境 
感染性钉螺密度较高的有螺环境及其尾蚴波及的水域，是血吸虫的易感环境。水网地区
的易感环境常在村庄附近，群众生产、生活常到的地点或渔船民集散地附近，或灌溉沟渠内。
湖沼地区多为地势低洼、地形复杂、积水不易排出的地点。山丘地区常在居民区附近的沟渠、
小溪、池塘、稻田及家畜放牧的地方。 
（五）感染方式 
血吸虫病的感染方式及途径取决于生产生活方式的不同。在易感环境从事田间插秧、割
运湖草、抢收作物、捕鱼捉虾、采摘粽叶等生产活动均可引起感染；从事淘米、洗菜、洗衣、
游泳、嬉水等生活活动同样可导致血吸虫感染。另外，抗洪抢险由于人体接触疫水的面积大、
次数多、时间长，也易引起感染，甚至发生成批急性感染。 
（六）人畜共患 
日本血吸虫病是人兽共患疾病，除人之外，我国已查出牛、羊、马、驴、猪、犬、猫、
家兔、沟鼠、黑家鼠、黄胸鼠、姬鼠、狐、豹等42种染病哺乳动物。 
〔预防〕
,七、预 防 
需要加强血吸虫病防治的健康教育工作。不接触疫区疫水，需要接触时应涂擦防护药物
或使用防护用具，加强个人防护。当有明确的接触疫水史时，应及时果断采取预防服药措施。
加强粪便管理与安全用水管理。加强查螺和灭螺。

病症段落
第十八节,疟疾
〔概念〕
〔流行〕
二、流行病学 
（一）传染源  
疟疾现症病人和带虫者，当其末梢血液中存在配子体时即是传染源，具有传染性。 
现症病人是指有临床症状者，有明显的疟原虫斑症。带虫者是指无临床症状，但血液中
可查出疟原虫。传染源具有传染性的时间（配子体存在的时间）和感染的持续时间，（疟原
虫寿命）对疟疾的传播具有重要意义。 
1.传染性时间 疟疾现症病人或无症状带虫者，末梢血液中配予体出现时间，各虫种不
同。间日疟原虫配子体一般在无性体出观2～3天后出现蓄饪复发病例出现更早。恶性疟原
虫配子体在无性体出现17～10天后出现。配子体在末梢血液中存在的时间比无性体短，无
免疫力患者的存在时间约占整个病程的40%。影响配子体传染性的因素通常认为和蚊媒吸入
配子体的数量、配子体的成熟程度、雌雄配子体的比例和配子体的“素质"有关。 
2.疟原虫寿命 虫种不同，疟原虫在人体内的寿命就不同，一般认为，恶性疟原虫的寿
命平均为1年，少数可达3年；间日疟原虫通常为2年，有的可长达5年或10年，；三日
疟原虫一般为3年，个别甚至长达50年。 
（二）传播媒介 
按蚊是传播疟疾的唯一媒介，但并非所有按蚊都能作为媒介。全世界400多种按蚊中有
67种可以自然感染子孢子，28种在实验条件下对疟原虫敏感。但是，只有27种按蚊在疟疾
传播中起重要作用，每个地理区域一般有1种媒介，最多有3～4种。中华按蚊、嗜人按蚊、
微小按蚊和大劣按蚊等4种按蚊是我国较重要的疟疾传播媒介。 
按蚊要成为疟疾传播媒介.首先必须吸人血，对疟原虫有一定的敏感性，其次必须有相
当的密度和足够长的寿命。 
一个地区传疟媒介的数量常是决定当地疟疾流行强度的重要因素。从理论上说，媒介按
蚊数量降低到足以使疟疾传播逐渐趋向终止的水平，即低于临界密度，灭蚊措施就是成功的。
由于各种按蚊嗜血习性、寿命等因素不相同，各地蚊媒的临界密度高低不同。一般在高疟区
或稳定性疟区，蚊媒的临界密度低，而低疟区或非稳定性疟区则较高。媒介数量可用叮人率
来表示，叮人率愈高，媒介的传疟作用愈大。 
（三）易感性和免疫力 
不同种族、性别、年龄和职业的人，对4种疟原虫都具有易感性。而感染后人体对疟原
虫的再感染产生一定程度的免疫力。一般认为疟疾的免疫只是带虫免疫，即随着体内疟原虫
的消失，免疫力亦告消失。研究表明，机体内疟原虫消失之后，抗体在体内还能保持一段时
间，并有保护性抗体存在。 
疟疾的免疫有种、株的特异性。即对同一种株疟原虫具有一定的免疫力，而对不同种株
原虫的免疫力差，所以某些地区可出现2种或3种疟原虫混合感染。同种疟原虫又以同株原
虫的免疫力更强。在单一虫种存在的低疟区，如同种异株疟原虫从外地输入，也有可能引起
暴发流行。 
四、疫情报告 
根据《传染病防治法》的规定，各级各类医疗卫生、疾病预防控制机构和执行职务的工
作人员，发现疟疾病例时，应于24小时内通过网络上报，暂时不具备网络直报条件的单位
应按要求填报传染病报告卡并以最快的通讯方式报告当地疾病预防控制机构。当地疾病预防
控制机构接到报告后应尽快报上级疾病预防控制机构。各级政府有关主管人员和从事传染病
的医疗保健、疾病预防控制、监督管理的人员不得隐瞒、谎报或者授意他人隐瞒、谎报疫情。 
各级各类医疗机构和疾病预防控制机构发现疟疾突发或者暴发疫情时，应当在2小时内
向所在地县级人民政府卫生行政部门报告，接到报告的卫生行政部门应当在2小时内向本级
人民政府报告，同时通过“突发公共卫生事件报告管理信息系统”进行网络直报。任何单位
和个人不得瞒报、漏报、缓报。 
〔预防〕
五、疫情的调查和处置 
（一）突发疫情判定与分级 
1.判定 卫生部在2005年发布的《疟疾突发疫情应急处理预案》中规定，凡出现以下情
况之一时，视为突发疫情： 
（1）近3年无病例发生的乡（镇），1个月内同一行政村发现5例以上（含5例）当
地感染病例，或发现恶性疟输入继发病例。 
（2）近3年有病例发生的乡（镇），1个月内同一行政村发现10例以上（含10例）
病例，或发现2例恶性疟死亡病例。 
2.分级 在《疟疾突发疫情应急处理预案》中把突发疫情分为4级： 
Ⅰ级：在相邻省（自治区、直辖市）毗邻的2个以上（含2个）市（地、州）范围内，
1个月内分别有2个以上（含2个）县（市、区）启动疟疾突发疫情应急处理预案、且疫情
有蔓延趋势。 
Ⅱ级：在1个省（自治区、直辖市）范围内，有2个以上（含2个）毗邻的市（地、州），
1个月内分别有2个以上（含2个）县（市、区）出现10个以上（含10个）突发疫情点（行
政村）。 
Ⅲ级：在1个市（地、州）范围内，有2个以上（含2个）县（市、区），1个月内分
别出现10个以上（含10个）突发疫情点（行政村）。 
Ⅳ级：在1个县（市、区）范围内，1个月内出现5个以上（含5个）突发疫情点（行
政村）。 
（二）应急响应 
疟疾突发疫情发生后，根据分级响应程序，在当地人民政府的统一领导下，成立由各相
关部门组成的疟疾突发疫情应急处理工作领导小组，负责本行政区域内疟疾突发疫情应急处
理工作的组织管理、指挥和协调；卫生行政部门成立突发疫情应急处理技术指导小组，负责
制定本行政区域内医疗救治、疫情控制和调查评估等相关工作。 
（三）应急处理 
1.处理原则 疟疾突发疫情的应急处理工作，应坚持统一指挥、分级负责、快速反应、
科学应对、依法管理的原则。 
2.现场处置 
（1）治疗病人：对所有发现的疑似、临床诊断和确诊病例，应及时进行规范的抗疟治
疗。 
1）间日疟病人：可采用氯喹加伯氨喹8天疗法进行治疗。 
2）恶性疟病人治疗：可选用口服青蒿琥酯、蒿甲醚、双氢青蒿素或双氢青蒿素加哌喹
等青蒿素类药物及其复方制剂进行治疗，但第1、2天均各加服伯氨喹22.5mg顿服。 
3）重症疟疾的治疗：可选用蒿甲醚、咯萘啶、青蒿琥酯钠等注射液进行肌内或静脉注
射，在患者症状减轻后，加服伯氨喹45mg分2天口服。 
（2）人群服药：在突发疫情地区，如为传播季节，对当年累计发病率在10%以上的乡、
村，可根据情况以乡、村或村民小组为单位，采用成人每月顿服哌喹0.6g（基质）；或每7～
10天顿服氯喹0.3g（基质）方法开展人群服药。 
（3）媒介控制：在媒介按蚊密度有异常升高时应实施媒介控制措施。可根据不同情况，
以乡、村或村民小组为单位，采用拟除虫菊酯类杀虫剂对人、畜房进行喷洒或浸泡／喷洒蚊
帐灭蚊。 
（4）流行病学调查：以分层随机抽样的方式按报告发病率的高低和与疫点的距离，确
定若干个调查点，对每个疟疾病例（包括疑似病例、临床诊断病例、确诊病例）进行个案调
查，并采用核查疫情报表、发热病人血检登记表、抗疟药处方以及居民调查、个案调查、居
民或小学生带虫率调查等方法确定突发疫情的范围、强度和疟原虫虫种；进行媒介按蚊调查，
了解传播媒介蚊种、密度等。 
（5）发热病人血检：对所有发热病人进行登记和血检疟原虫，及时发现病例。 
（6）开展健康教育：利用各种宣传媒体开展疟疾预防和控制知识的宣传教育，提高居
民的自我保护意识和接受防治措施的依从性。 
（四）应急结束 
凡符合以下条件者，即可终止应急措施。 
1.疫点及其周围相邻居民点的疟疾及疑似疟疾病例得到规范的抗疟治疗，采取了必要的
媒介控制措施。建立、健全了监测网络，并能全面实施疫情监测，及时发现病例。 
2.自实施应急处理之日起，疫点连续30天的发病人数比之前同期减少50%以上、且周
围无新发突发疫情行政村，并根据流行病学调查和病原学监测结果，证实疫情趋于稳定。 
3.经过上一级的有关专家考查和认可，由启动应急处理工作的单位宣布终止预案的实
施，并转入常规防治和监测。

病症段落
第十九节,流行性感冒
〔概念〕
一、概 述 
流行胜感冒（influenza）简称流感，是一种由流感病毒引起的急性呼吸道传染病。自
20世纪以来，甲型流感病毒已发生了5次大流行：即1918年西班牙流感（H1N1）、1957
年亚洲流感（H2N2）、1968年香港流感（H3N2）、1977年（H1N1）、2009年（新甲型H1N1）
引起。在我国《传染病防治法》中列为丙类法定传染病。 
〔流行〕
二、流行病学 
（一）传染源 
流感患者和隐性感染者是流感的主要传染源。从潜伏期末到发病的急性期都有传染性。
成人和年龄较大的儿童患季节性流感（无并发症）期间，病毒在呼吸道分泌物中一般持续排
毒3～6天。住院的成人患者可以在发病后持续一周或更长的时间散播有感染性的病毒。 
动物流感（H5N1）与人类流感关系密切，病死禽是多数人禽流感病例的传染源。 
（二）传播途径 
流感主要通过空气飞沫传播，也可通过口腔、鼻腔、眼睛等处黏膜直接或间接接触传播。
接触患者的呼吸道分泌物、体液和污染病毒的物品也可能引起感染。 
（三）易感人群 
人群普遍易感。流感病毒常常发生变异，例如甲型流感病毒在人群免疫压力下，每隔2～
3年就会有流行病学上重要的抗原变异株出现，感染率最高的通常是青少年。老年人由于经
历多种流感亚型病毒的多次攻击，可能存在不同亚型间交叉免疫，感染较低。 
四、疫情报告 
（一）疫情发现 
1.各级医疗机构对前来就诊的流感样症状的病例进行登记，发现在同一学校、幼托机构、
其他集体单位或某社区，短时间内出现异常增多的流感样病例要报告，若有条件可采集病人
标本进行病原学检查以明确诊断。 
2.在流感流行季节，疾病预防控制机构应定期开展主动监测，以早期发现暴发疫情。 
（二）疫情报告 
各级医疗机构的医务人员和疫情暴发单位发现流感样的聚集性病例或暴发疫情1周内，
在同一学校、幼儿园或其他集体单位发生30例及以上流感样病例，或5例及以上因流感样
症状住院病例或发生2例及以上有流行病学关联的死亡病例）。及时以电话或传真等方式向
属地的区县疾病预防控制机构报告。 
区县疾病预防控制机构及时核实疫情，如达到报告标准，应当在2小时内通过传染病疫
情监测系统进行网络直报并电话向所在的区县卫生行政部门报告。 
五、暴发疫情的调查和处置 
区县疾病预防控制机构接到疫情报告后，应组织人员尽快到达现场开展调查。核实和确
定暴发或流行；采集病人标本进行病原等检测，以核实诊断；同时实施相应控制措施；及时
上报调查报告。 
调查前准备：应迅速成立现场调查组，调查组成员一般包括流行病学、实验室、消杀灭
及其他相关人员。准备调查表、必要的调查取证、采样器材、个人防护用品、消毒杀虫药械
和交通、通讯设备等。 
（一）暴发疫情的调查 
1.核实病例 对流感样病例进行流行病学个案调查，同时采集发病3天内，未服用过抗
病毒药物病例的咽拭子、鼻拭子，必要时可采集血清标本进行现场快速检测与实验室检测，
以帮助核实诊断。 
2.建立病人定义，核实疫情 根据疫情概况，结合诊断标准，限定发病时段、地点和人
群，建立病例定义。根据确定的病例定义，在可能波及范围内开展流行病学调查；并采集标
本进行检测，根据流行病学调查内容、临床资料和血清学检测结果进行核实疫情，确定疫情
是否暴发。 
3.相关流行因素调查与分析 整理病人个案调查表的信息，暴发点的人口资料、近期有
无类似病例发生、患者单位、居住环境、通风状况、事件发生前一周及发生后单位内外集体
活动等资料，分析病例的三间分布和流行因素。 
4.建立假设并验证 根据现场调查、实验室检测结果、病例“三间分布”的特征，形成
暴发疫情原因的初步假设，并通过进一步的流行病学研究分析加以验证。同时实施相关控制
措施。 
5.疫情追踪与报告 暴发疫情单位建立日报制度，疫情处理期间每天汇总上报新发病例。
疾病预防控制中心对发病单位上报的新发病例进行调查核实，及时掌握和评估疫情趋势，为
调整控制处理措施提供依据。疫情的追踪应该至少持续到最后一个病例出现后1周。 
（二）暴发疫情的处置 
1.针对传染源的控制措施 
（1）病例诊断和报告：各级医疗机构医务人员在诊疗中发现流感样患者，及时采集病
人标本检查诊断，并向所在的区县疾病预防控制中心报告。 
（2）病例隔离与治疗：病人居家隔离，在发病48小时内尽早开始抗流感病毒药物治疗。
避免盲目或不恰当使用抗菌药物。保持房间通风。充分休息，多饮水，饮食应当易于消化和
富有营养。密切观察病情变化，如出现重症肺炎等并发症应入院治疗。 
（3）实行每天晨检制度：学校、幼托机构应由专人负责每天晨检，询问学生的健康状
况，发现有不适症状者应及时就医并回家休息；同时上报新发病例。病人尽量避免或减少与
家庭成员、同学和老师等接触。 
2.针对传播途径的控制措施 在流行期间停止学校或单位内的一切集体性活动，停止使
用共用教室和场所，并做好消毒处理等工作。 
（1）消毒：对教室和重点场所、公用物品进行消毒处理，可进行物体表面消毒和空气
消毒。 
（2）通风换气：发生疫情的单位在自然通风不良的地方增加机械通风设备，或停用空
调设备，确要使用的中央空调和分体空调，应先清洗空气滤网和管道后再使用，并保证足够
的通风量。学校等公共场所应在课间等时间开窗通风换气，保证室内空气流通。 
（3）停止集体活动，根据疫情规模，必要时县级以上地方人民政府报经上一级人民政
府决定，可以采取停工、停业、停课等紧急措施，控制疫情的进一步扩散蔓延。 
3.对易感人群的控制措施 
（1）加强宣传教育，重点为保持个人卫生：教育公众用纸巾掩着口鼻打喷嚏、咳嗽，
用过的纸巾妥善处理勿乱扔；在打喷嚏、咳嗽和擦鼻子后要洗手；保持室内空气流通；避免
接触患者；看护患者时戴口罩；注意合理饮食、锻炼和休息；尽量不去公共场所等，有病及
时就医并居家休息。 
（2）药物预防：在暴发初期，对高危人群，可能已被感染（如密切接触患者）者，应
及时（48小时内）服用抗流感病毒药物。药物预防不能代替疫苗接种，只能作为没有接种
疫苗或接种疫苗后尚未获得免疫能力的高合并症风险人群的紧急临时预防措施。应选择对流
行毒株敏感的抗病毒药物作为预防药物，疗程应由医师决定。此外，中药（方剂或合剂）也
可用于预防。 
（3）流感疫苗应急接种：接种流感疫苗一般仅能降低发病率，但不能控制流行。主要
是人群对流感自然免疫（显性或隐性）形成，而且存在暴发毒株与疫苗株是否匹配的问题。
目前在我国使用的流感疫苗有3种：全病毒灭活疫苗、裂解疫苗和亚单位疫苗。每种疫苗均
含有甲1亚型、甲3亚型和乙型3种流感病毒抗原组分。应急接种的主要对象为老年体弱、
幼儿、医务人员等高危人群。 
（4）个人防护：临床医生与公共卫生人员接触病人和疫点调查处置时要做好个人防护
工作，应戴口罩、帽子，穿防护衣、鞋套等，可服用奥司他韦等流感预防药物。 
〔预防〕
六、预 防 
（一）流感监测 
开展流感监测是预防控制流感的关键措施，也是早期预测预警流感疫情的重要基础。我
国卫生部多年在全国开展流感监测，技术指导由中国疾病预防控制中心流感中心负责。尤其
2009年甲型H1N1流感大流行，在全国扩大国家级流感样病例监测哨点医院和流感监测网络
实验室。全年开展流感监测。 
1.流行病学监测 
（1）流感样病例监测：哨点医院在发热、门急诊等设置监测诊室，医务人员按照流感
样病例的定义，每天按科室登记各年龄组的流感样病例数和门急诊病例就诊总数，由哨点医
院主管科室每日收集汇总，于每周一将本院各监测诊室数据录入到“中国流感监测信息系
统”。可分析流感活动状况。 
（2）暴发疫情监测：发现在同一学校、幼托机构、其他集体单位或某社区，短时间出
现异常增多的流感样病例，应及时报告和进行流行病学调查与采样检测，以核实疫情。同时
立即进行突发疫情上报，采取相应控制措施。 
2.实验室病原监测 哨点医院每周采集5～15份流感样病例标本，样本采集后应当在4℃
条件下，于24小时内运送至网络实验室进行病毒核酸检测和病毒分离及鉴定，病毒抗原和
基因特性分析以及耐药性监测。以及时发现流感病毒的变异。 
3.血清学监测 省市级疾病预防控制中心定期选择不同人群，在流感流行前后采集血标
本检测流感病毒不同亚型的抗体水平。对分析流感的流行趋势积累科学依据。 
（二）加强卫生知识宣传教育 
各疾病预防控制中心要充分利用广播、电视、专栏、报刊、宣传画、讲座等多种形式，
在学校、工地、社区等组织开展流感等呼吸道传染病防治知识的宣传教育活动，宣传要点为： 
1.保持室内空气流通，流行高峰期避免去人群聚集场所。 
2.咳嗽、打喷嚏时应使用纸巾等，避免飞沫传播。 
3.经常彻底洗手，避免脏手接触口、眼、鼻。 
4.流行期间如出现流感样症状及时就医，并减少接触他人，尽量居家休息。 
（三）接种流感疫苗 
接种流感疫苗是其他方法不可替代的最有效预防流感的手段。疫苗需每年进行接种方能
获有效保护，疫苗毒株的更换由WHO根据全球监测结果来决定。 
（四）药物预防 
药物预防只能作为没有接种疫苗或接种疫苗后尚未获得免疫能力的高合并症风险人群
的紧急临时预防措施。应选择对流行毒株敏感的抗病毒药物作为预防药物，疗程应由医师决
定。与流感患者有明确接触者也可用中药预防。

病症段落
第二十节,手足口病
〔概念〕
一、概 述 
手足口病（hand-foot-mouth Disease，HFMD）是由多种人肠道病毒引起的一种儿童常
见传染病，2008年卫生部列为丙类传染病。大多数患者症状轻微，以发热和手、足、口腔
等部位的皮疹或疱疹为主要症状。少数患者可出现无菌性脑膜炎、脑炎、急性弛缓性瘫痪、
神经源性肺水肿和心肌炎等，个别重症患儿病情进展快，可导致死亡。手足口病常出现暴发
或流行。 
手足口病潜伏期为2～10天，平均3～5天，病程一般为7～10天。急性起病，发热，
口腔黏膜出现散在疱疹，手、足和臀部出现斑丘疹、疱疹，疱疹周围可有炎性红晕，疱内液
体较少。可伴有咳嗽、流涕、食欲缺乏等症状。部分患者无发热，仅表现为皮疹或疱疹。一
般预后良好；少数病例，特别是EV71感染患儿，可出现脑膜炎、脑炎、脑脊髓炎、神经源
性肺水肿、循环障碍等，病情凶险，可致死亡或留有后遗症。手足口病目前无特异性治疗方
法，以支持疗法为主，绝大多数患者可自愈。目前尚无特异性的疫苗。 
〔流行〕
二、流行病学 
（一）传染源 
人是人肠道病毒的唯一宿主，患者和隐性感染者均为本病的传染源，隐性感染者难以鉴
别和发现。发病前数天，感染者咽部与粪便就可检出病毒，通常以发病后一周内传染性最强。 
（二）传播途径 
肠道病毒可经胃肠道（粪-口途径）传播，也可经呼吸道（飞沫、咳嗽、打喷嚏等）传
播，亦可因接触患者口鼻分泌物、皮肤或黏膜疱疹液及被污染的手及物品等造成传播。尚不
能明确是否可经水或食物传播。 
（三）易感性 
人对人肠道病毒普遍易感。不同年龄组均可感染发病，以5岁及以下儿童为主，尤以3
岁及以下儿童发病率最高。显性感染和隐性感染后均可获得特异性免疫力，产生的中和抗体
可在体内存留较长时间，对同血清型病毒产生比较牢固的免疫力，但不同血清型间鲜有交叉
免疫。 
（四）流行特征 
该病流行无明显的地区性，全年均可发生，一般5～7月为发病高峰。托幼机构等易感
人群集中单位可发生暴发。肠道病毒传染性强、隐性感染比例大、传播途径复杂、传播速度
快，控制难度大，容易出现暴发和短时间内较大范围流行。 
四、疫情报告 
1.个案报告 各级各类医疗机构应按照《中华人民共和国传染病防治法》和《传染病信
息报告管理规范》的有关规定，对符合病例定义的手足口病病例进行报告。 
如为重症病例，请在“重症患者”处选择“是”；如为实验室诊断病例，请在“实验室
结果”处选择相应的肠道病毒病原学分型信息。 
实行网络直报的医疗机构应于24小时内进行网络直报，未实行网络直报的医疗机构应
于24小时之内寄送出传染病报告卡。 
2.聚集性病例报告 聚集性疫情是指一周内，同一托幼机构或学校等集体单位发生5例
以上，但不足10例手足口病病例；或同一班级（或宿舍）发生2例及以上手足口病病例；
或同一个自然村／居委会发生3例及以上，但不足5例手足口病病例；或同一家庭发生2
例及以上手足口病病例。 
暴发疫情是指一周内，同一托幼机构或学校等集体单位发生10例及以上手足口病病例；
或同一个自然村／居委会发生5例及以上手足口病病例。 
医疗机构、托幼机构和小学等单位发现手足口病聚集性或暴发疫情时，应当在24小时
内向当地县（区）级疾病预防控制机构报告。 
县（区）级疾病预防控制机构接到聚集性或暴发疫情报告，或在主动搜索或进行网络直
报信息审核时，发现聚集性或暴发疫情时，应当及时调查核实并做好记录。经核实确认的暴
发疫情，县（区）疾病预防控制机构应当按照《国家突发公共卫生事件相关信息报告管理工
作规范（试行）》的有关规定，通过突发公共卫生事件管理信息系统进行相关信息的报告。 
五、病例个案调查 
发现手足口病重症或死亡时，县（区）级及以上疾病预防控制机构要立即组织开展现场
调查处置。 
重症或死亡病例调查：详细了解病例的基本信息、临床症状、发病就诊治疗过程、感染
传播情况、病原检测结果，以分析重症及死亡病例的主要危险因素，填写《手足口病重症或
死亡病例个案调查表》。调查结束后，各省级疾病预防控制中心应将结果录入统一数据库，
报送中国疾病预防控制中心。 
六、暴发疫情的调查 
发现手足口病聚集性病例时，县（区）级及以上疾病预防控制机构要立即组织开展现场
调查处置。聚集性病例调查：了解聚集性病例的临床表现、流行特征，以分析流行因素，为
采取防控措施提供依据。要对首发或指示病例开展流行病学调查，填写《手足口病个案调查
表》。 
七、现场处置 
（一）传染源的管理 
患儿应及时就医，并遵医嘱采取居家或住院方式进行治疗。居家患儿，家长或监护人应
在社区（村）医生的指导下，密切关注患儿的病情变化，如发现神经系统、呼吸系统、循环
系统等相关症状时，应立即送医院就诊，同时，要尽量避免与其他儿童接触。住院患儿应在
指定区域内接受治疗，防止与其他患儿发生交叉感染。管理时限为自患儿被发现起至症状消
失后1周。乡镇卫生院／社区卫生服务中心、村卫生室／社区卫生服务站等负责本辖区居家
治疗的手足口病患儿的随访工作，掌握居家治疗患儿的病情进展情况。 
（二）标本采集和检测 
1.所有重症和死亡病例均要采集标本，可以采集咽拭子、粪便或肛拭子、疱疹液、脑脊
液、血清等，死亡病例还可采集脑、肺、肠淋巴结等组织标本。聚集性病例至少要采集2
例病例标本开展病原学检测。 
2.医疗机构负责样本采集，疾病预防控制机构应指导医疗机构进行相关生物学标本的采
集。 
3.疾病预防控制机构根据本地的技术能力，对采集的标本开展核酸检测、病毒分离；不
具备技术条件时，及时送上级机构进行检测。 
（三）消毒措施 
病家、托幼机构和小学的消毒应在当地疾病预防控制机构的指导下，由单位及时进行消
毒，或由当地疾病预防控制机构负责对其进行消毒处理。医疗机构的消毒由医疗机构安排专
人进行。消毒方法参见《消毒技术规范》（2002版）和《手足口病疫源地消毒指南》。 
〔预防〕
八、预 防 
（一）健康教育 
各级医疗卫生机构应在政府领导下，与当地教育、宣传、广电等部门密切合作，充分利
用12320公共卫生公益热线、广播、电视、报纸、网络、手机短信、宣传单／宣传画等多种
方式，开展手足口病防治知识的宣传工作，使5岁以下儿童家长及托幼机构工作人员等了解
手足口病的临床症状，掌握最基本的预防措施，强调保持良好的个人卫生习惯及环境卫生措
施对于有效预防手足口病的重要性，动员托幼机构老师和管理人员、儿童家长成为手足口病
防控工作的主动参与者，形成群防群控。与重症或死亡病例发病前1周或发病后有共同生活、
居住史的5岁以下儿童，要对其家长或监护人进行健康教育，做好儿童的密切观察，出现症
状要及时就诊和治疗。 
（二）重点人群及重点机构的预防控制措施 
为降低人群手足口病的发病率，减少聚集性病例，避免医院感染，各地要做好以散居儿
童为主的重点人群和以托幼机构、医疗机构为主的重点场所的预防控制工作。 
1.散居儿童的预防控制措施 
（1）饭前便后、外出回家后要用肥皂或洗手液等给儿童洗手；看护人接触儿童前、替
幼童更换尿布、处理粪便后均要洗手。 
（2）婴幼儿的尿布要及时清洗、曝晒或消毒；注意保持家庭环境卫生，居室要经常通
风，勤晒衣被。 
（3）婴幼儿使用的奶瓶、奶嘴及儿童使用的餐具使用前后应充分清洗、消毒；不要让
儿童喝生水、吃生冷食物。 
（4）本病流行期间不宜带儿童到人群聚集、空气流通差的公共场所；避免接触患病儿
童。 
（5）儿童出现发热、出疹等相关症状要及时到医疗机构就诊。 
（6）居家治疗的患儿避免与其他儿童接触，以减少交叉感染；父母要及时对患儿的衣
物进行晾晒或消毒，对患儿粪便及时进行消毒处理。 
2.托幼机构预防控制措施 
（1）每日进行晨检，发现可疑患儿时，要采取立即送诊、居家观察等措施；对患儿所
用的物品要立即进行消毒处理。 
（2）出现重症或死亡病例，或1周内同一班级出现2例及以上病例，建议病例所在班
级停课10天；1周内累计出现10例及以上或3个班级分别出现2例及以上病例时，经风险
评估后，可建议托幼机构停课10天。 
（3）教育、指导儿童养成正确洗手等良好的卫生习惯；老师要保持良好的个人卫生状
况。 
（4）教室和宿舍等场所要保持良好通风；定期对玩具、儿童个人卫生用具（水杯、毛
巾等）、餐具等物品进行清洗消毒。 
（5）定期对活动室、寝室、教室、门把手、楼梯扶手、桌面等物体表面进行擦拭消毒。 
（6）托幼机构应每日对厕所进行清扫、消毒，工作人员应戴手套，工作结束后应立即
洗手。 
（7）托幼机构应配合卫生部门采取手足口病防控措施。 
3.医疗机构的预防控制措施 
（1）各级医疗机构应加强预检分诊，专辟诊室（台）接诊发热、出疹的病例。增加候
诊及就诊等区域的清洁消毒频次，室内清扫时应采用湿式清洁方式。 
（2）医务人员在诊疗、护理每一位病例后，均应认真洗手或对双手消毒，或更换使用
一次性手套。 
（3）诊疗、护理手足口病病例过程中所使用的非一次性仪器、体温计及其他物品等要
及时消毒。 
（4）对住院患儿使用过的病床及桌椅等设施和物品必须消毒后才能继续使用。 
（5）患儿的呼吸道分泌物和粪便及其污染的物品要进行消毒处理。



（专业文档是经验性极强的领域，无法思考和涵盖全面，素材和资料部分来自网
络，供参考。可复制、编制，期待你的好评与关注）


//急诊医学--重点-汇总

病症段落
脓毒症和脓毒症休克
〔概念〕
脓毒症感染的主要部位：肺部
最常见的致病菌：G-菌
SIRS（全身性系统性炎症反应综合症）诊断标准：
（1）	中心温度>38或<36
（2）	心动过速，>90次/分
（3）	RR>20次/分，或PaCO2<32mmHg
（4）	外周血WBC>12*109或4*109，或未成熟杆状核粒细胞>10%
Infection感染：存在任何病原体引起的可疑或已证实的感染，或与感
染高度相关的临床综合征。
Sepsis脓毒症：是感染因素引起的全身炎症反应，严重时可导致器官
功能障碍和循环衰竭。
脓毒症的特点：
（1）	全身炎症反应
（2）	严重感染
（3）	血培养有或无阳性结果
（4）	可出现在各种临床危重疾病的过程中
（5）	一旦发生有特别的病理生理过程和发展规律，与并引发脓毒症
的原发疾病无关
（6）	炎症介质过度释放、内皮细胞及凝血功能障碍，最终导致MODS
Severe sepsis严重脓毒症（重症感染）：脓毒症伴器官衰竭，心血管
功能障碍、急性呼吸窘迫综合症、2个或更多其它器官功能障碍
Sepsis shock脓毒性休克（感染性）：脓毒症并心血管功能障碍，指严
重脓毒症患者在给予足量补液后仍无法纠正持续的低血压即收缩压
<90或血压下降超过基础值40，伴有组织低灌注。
脓毒症的病生机制：
（1）	革兰阴性菌与革兰阳性菌的细胞成分：阴，脂多糖LPS。阳，
外毒素。
（2）	炎症平衡失调及免疫功能紊乱
（3）	受体与信号转导机制
（4）	基因多态性
（5）	神经内分泌免疫网络
（6）	凝血功能障碍及微血栓形成
（7）	心肌抑制
（8）	其他
脓毒症的诊断：
（1）	一般指征：发热，中心体温>38.3；低温 <36；心率>90，或大
于不同年龄段心率范围的两个标准差；呼吸频率>30；意识改变；
明显水肿或液体正平衡；高糖血症，血糖>7.1且无糖尿病病史。
（2）	炎症反应参数：白细胞增多或减少 >12或<4或白细胞计数正常
但不成熟白细胞>10%；C反应蛋白>2个标准差；降钙素原>2
个标准差；
（3）	血流动力学：低血压，收缩压<90,平均动脉压<65,或者成人收缩
压下降>40，或者按年龄下降2个标准差；混合静脉血氧饱和
度>70%；心排指数>3.5L/min/m2。
（4）	器官功能障碍参数：低氧血症，氧合指数<300；急性少尿（尿
量<0.5ml/kg.h）超过两小时，肌酐增加>0.5mg/dl；凝血异常；
血小板减少（<100）；腹胀（肠鸣音消失）；高胆红素血症（总
胆红素>70mmol/L）。
（5）	组织灌流参数：高乳酸血症（>3mmol/L）；毛细血管再充盈时
间延长>2秒或皮肤出现花斑。
严重脓毒血症的标志物：病原菌与白细胞；C反应蛋白和细胞因子；
降钙素原PCT
脓毒症性休克的诊断：2个条件，严重感染，休克综合征的表现。
暖休克和冷休克：
暖----意识清醒，皮肤色泽潮红或粉红，皮肤湿度不湿不凉，脉搏乏
力、慢、可触及，脉压>30，毛细血管充盈时间<2秒，尿量>30ml/h，
病因多见于G+菌感染
冷------意识躁动、淡漠、嗜睡、昏迷，皮肤苍白、发绀或花斑，皮肤
湿冷或冷汗，脉搏细数或不清，脉压<30，毛细血管充盈时间延长，
尿量0-30ml/h，病因多见于G-菌感染。
早期目标指导治疗EGDT：保证组织有效关注
目标是在最初6h内达到：CVP8-12mmHg，平均动脉压》65mmHg，
尿量》0.5ml/kg.h，中心静脉血氧饱和度》70%或混合经脉》65%。
广谱抗生素是根本性的病因治疗措施。
主张全身应用抗生素，联合2种以上抗生素通过静脉应用。
一旦确诊严重感染或感染性休克1h内立即给与抗生素。
糖皮质激素治疗：氢化可的松200-300mg/d替代治疗，分3-4次给药，
连续7日。
低潮气量通气：
1.	方法：潮气量6ml/kg；平台压<30cmH2O；PEEP 5-18cmH2O；允
许性高碳酸血症。
2.	目标：pH值7.2-7.5；氧分压>58-60mmHg或血氧饱和度>90%。
强化胰岛素治疗：血糖5-7mmol/L，最终目标 3.89-6.12

病症段落
急性胸痛
〔概念〕
病因：（1）胸壁疾病 （2）心血管 （3）呼吸 （4）纵膈 （5）其他
诊断思路：
（1）	判断是否存在致病性疾病，ACS,ADH,PE,张力性气胸
（2）	问诊要点：胸痛的部位，性质，诱发因素，缓解因素，时限，
伴随症状，诊疗经过，高危因素
（3）	正确认识不稳定性心绞痛
（4）	警惕不典型胸痛胸闷
常规检查：心电图，心肌酶，肌钙蛋白，胸片
据病史可查：超声，动脉血气，CT，MRI，D-二聚体
急性冠脉综合征ACS：
是一组以冠状动脉粥样硬化斑块破裂，血栓形成或血管痉挛而导致急
性或亚急性心肌缺血的临床综合征。包括不稳定性心绞痛，ST段抬
高的心肌梗死，非ST段抬高的心肌梗死。
斑块破裂的结局：
（1）	病变修复，病情稳定
（2）	官腔狭窄加重，发生不稳定性心绞痛
（3）	血管末端微血栓，发生微梗死
（4）	官腔明显狭窄或者闭塞，严重心肌缺血和小面积的心肌坏死，
导致ST段不抬高的心梗。
（5）	官腔持续闭塞，发生ST段抬高的心梗
（6）	发生心电不稳，从而导致猝死
心电图对ACS进行分型和危险分层
梗死部位ECG特征：前壁V1-V4，前间V1V2，下壁II III aVF，右室v1  
v2  V3R-V5R，后壁V1V2V7-V9，侧壁V5V6 I aVL.
STEMI的WHO诊断标准：
（1）	胸痛持续>20min，处理后不缓解
（2）	ECG特征性演变
（3）	心肌标志物升高，心肌酶6H，肌钙蛋白2H
ACS急诊处理：
（1）	院前转运中处理
（2）	早期一般治疗
（3）	确定再灌注治疗（12-24h后仍有缺血性胸痛和广泛ST段抬高的
仍可溶栓）
就诊至行PCI时间<90min
急诊到开始溶栓<30min
再灌注评价：
（1）	溶栓开始后2h胸痛迅速缓解或消失
（2）	溶栓后2h心电图ST段回落》50%或回到基线
（3）	出现再灌注心律失常
（4）	CK特别是CK-MB高峰前移或总CK峰值提前到16h内
ADH分型：DeBakey III型，Stanford AB。增强CT，双腔主动脉。血压
控制目标：收缩压100-120
急性肺栓塞PE：内源性或外源性栓子堵塞肺动脉或其分支引起肺循
环障碍的临床综合征，发生肺出血或坏死者称肺梗死。
病因：首位为下肢和盆腔深静脉血栓。（1）静脉血液瘀滞（2）静脉
系统内皮损伤（3）血液高凝状态
PE三联征：呼吸困难，咯血，胸痛
D-二聚体用于排除诊断
PE诊断：
（1）	高危因素
（2）	不明原因突发呼吸困难，心动过速或胸痛，晕厥，右室负荷过
重表现
（3）	血浆D-二聚体
（4）	辅查：CT,MRE,超声，动脉造影
PE治疗目标：度过危险期，缩小或消除血栓，改善心肺功能，防复
发
溶栓：PE发生14日内，血压和右心室功能正常者不宜溶栓

病症段落
急性呼吸困难
〔概念〕
心源性呼吸困难 vs 肺源性呼吸困难
病史，类型，体位，伴随症状，心肺体征，X片
心脏病史，混合性呼吸困难，卧位明显，粉红泡沫痰、胸痛，肺底中
小湿罗音、心脏杂音，心影异常、肺门充血、肺水肿。
家族史、过敏史、哮喘发作史，三种类型（吸、呼、混），无，三凹
征、咳嗽、咳痰、胸痛、发热，心脏正常、双肺弥漫性干罗音，肺野
清、肺气肿。
病因：气道阻塞、肺疾病、胸壁胸廓胸膜疾病、神经肌肉疾病与药物
不良反应、膈疾病及运动障碍
三凹征：胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙、剑突下窝
吸气性呼吸困难提示喉、气管及大支气管狭窄与阻塞
呼气性呼吸困难见于呼吸道阻塞性疾病
Cheyne-stroke呼吸和Biots呼吸提示呼吸中枢受抑制
〔治疗〕
治疗原则：保持呼吸道通畅，纠正缺氧，支持治疗，病因治疗
ARDS  vsACI
（1）	体位
（2）	痰
（3）	治疗
（4）	肺底罗音
ADH主动脉夹层：
指主动脉内血液渗入并分离主动脉壁中层形成的夹层血肿。

病症段落
毒品中毒
毒品narcotics：
〔概念〕
是指国家规定管制的能使人产生药物依赖的麻醉镇痛药品和精神药
品的统称，具有危害性和非法性。毒品是一个相对概念，用作治疗目
的即为药品，滥用即为毒品。
中毒机制：海洛因和吗啡等阿片类药物与阿片受体结合，作用于中枢
神经系统，内分泌系统及消化系统等，引起镇痛、镇静、镇咳、催眠、
抑制呼吸，致欣快、缩瞳、致便秘等作用。
临表：海洛因中毒三联征：呼吸高度抑制、瞳孔缩小、昏迷。
诊断：吸食病史，三联征，排除其他
解毒药：纳洛酮 纳美芬
苯丙胺类中枢兴奋剂ATS：冰毒，是拟交感胺类中枢兴奋剂，中枢及
交感神经过度兴奋，可诱发心脏病（室颤）、高热综合征、代酸、DIC、
急性肾衰、中毒性肝炎肝衰、精神失常及意外。常见症状：体温升高。
毒蛇咬伤：神经毒作用、血液毒作用、心脏毒作用、肌毒作用、过敏
反应
临表：咬痕，剧痛，出血，麻木，肿胀；神经肌肉表现，血液系统（出
血、溶血、黄疸、瘀斑、便血、血尿），心脏毒表现
治疗原则：设别蛇毒种类；估计咬伤到治疗的时间；防止蛇毒扩散；
按毒蛇咬伤处理；收ICU。
治疗目标：中和蛇毒，全身支持，修复损伤组织
抗蛇毒血清：早期静脉足量

病症段落
急腹症
〔概念〕
内脏痛躯体痛牵涉痛
牵涉痛：是由于内脏痛觉神经末梢冲动，进入脊髓后扩散至相应的脊
神经所致。
病因：炎症、消化道穿孔性、梗阻或绞窄性疾病、腹腔脏器破裂出血
性疾病、腹腔血管性疾病、其他
诊断思路：
（1）	鉴别腹痛与急腹症
（2）	确定有无急性腹膜炎
（3）	确定原发病的性质

病症段落
创伤
〔概念〕
三快：快抢、快救、快送
七救：心肺复苏、解除窒息、控制出血、改善呼吸、简单固定、包扎
伤口、防止休克
多发伤：2处或2处以上
复合伤：2种或2种以上因素
挤压伤：
重度创伤的急诊处理：
（1）	保障病人生命体征
（2）	建立快速静脉输液通道
（3）	尽可能防止脑疝形成
（4）	诊断明确后及时采用损伤控制性手术，控制再出血
（5）	控制性补液
（6）	骨折固定
（7）	对症治疗
（8）	密切观测

病症段落
创伤性休克：
〔概念〕
指机体遭受到严重创伤的刺激和组织损害，通过血管-神经反射所引
起的以微循环障碍为特征的急性循环功能不全，以及由此导致的组织
器官血灌流不足、缺氧和内脏损害的临床综合征。
休克程度判断：
轻度：意识正常或不按，心率80-100，收缩压70-90，脉压20-30，
中心静脉压6-10，呼吸<25，尿量减少，出血量<20%.
中度：烦躁不安或表情淡漠，心率100-140，收缩压50-70，脉压10-15，
中心静脉压<6，呼吸>25，尿量15-25，出血量20-40%。
重度：不安或昏迷，心率>140，收缩压0-50，中心静脉压<6，呼吸不
规律，尿量0-15，出血量>40%.
创伤性休克的诊断标准：
（1）	有严重创伤
（2）	有意识改变
（3）	脉搏细数 >100
（4）	四肢湿冷，皮肤花纹，压痕，粘膜苍白，发绀，尿量<30ml/h
或无尿
（5）	收缩压<80
（6）	脉压<20
（7）	较原压下降30%以上
（1）+（2）（3）（4）中两项或（1）+（5）（6）（7）中一项
休克指数=脉率/收缩压  一般为0.5，若为1，表示血容量丧失
20%-30%，>1-2时，丧失30%-50%
严重创伤并发休克的救治原则：
（1）	尽早去除休克的原因
（2）	尽快修复有效循环血量，前负荷调为最佳
（3）	纠正微循环障碍
（4）	增进心脏功能
（5）	恢复人正常代谢

病症段落
限制性液体复苏：
〔概念〕
指机体处于有活动性出血的创伤失血性休克时，通过控制液体输注的
速度，使机体血压维持在一个较低的水平范围内，直至彻底止血。
其目的是寻求一个复苏平衡点，在此既可通过液体复苏适当的回复组
织器官的血流灌注，又不至于过多的扰乱机体的代偿机制和内环境。
机制：止血前超长补液会造成：（1）血压上升，加重出血（2）血液
过度稀释不易形成血凝块，可降低机体的凝血机能引发再出血（3）
肺水肿肺间质水肿，不利于氧的弥散（4）过度稀释使血色素降低，
不利于携氧和运送。
液体复苏原则：
（1）	第一阶段：活动性出血期，受伤到手术止血约8h，病生为急性
失血失液。应用平衡液和浓缩红细胞复苏。
（2）	第二阶段：强制性血管外液体扣押期，1-3天，病生为全身毛细
血管通透性增加，血管内液体进入组织间，体重增加，全身水
肿。应在心肺功能耐受的情况下积极复苏，维持机体足够的有
效循环血量。
（3）	第三阶段：血管再充盈期，病生为恢复期，组织间液流回血管
内。应减慢输液速度，减少输液量，同时在心肺功能监护下采
用利尿剂。
复苏终点标准：
（1）	氧供DO2 >600，氧耗VO2>170ml/min.m2
（2）	血乳酸盐 《2mmol/L
（3）	碱缺失 轻2~-5，中-6~-4，重-15以上

病症段落
损伤控制：
〔概念〕
指外壳用来控制的手段方法而不是实行确定性的损伤修复方法。早期
简单控制手术，随后ICU复苏及有计划的再次确定性手术是其原则和
核心内容。
致死三联征：低温，凝血障碍，代酸中毒

病症段落
血液净化：
〔概念〕
是指应用物理、化学或免疫等方法清除体内过多水分及雪中代谢废
物、毒物、自身抗体、免疫复合物等致病物质，同时补充人体所需的
电解质和碱基，以维持机体水电解质和酸碱平衡。
弥散diffusion：
只要溶质在溶剂中分布不均，即从在浓度梯度，溶质分子与溶剂分子
的热运动就会使溶质分子在溶剂中分散趋于均匀，这种热运动禅僧的
物质迁移现象成为弥散。
对流的质量传递推动力是力学强度的差别，对流传质过程比弥散快，
为血液滤过的原理。
血液灌流的原理是吸附
超滤ultrafitration：对水的清除的统称，包括渗透和对流，以对流为
主，伴有溶质的清除。
血液净化方式包括：血液透析HD，血液滤过HDF，血液灌流HP，血
浆置换PE，血浆吸附LA，腹膜透析。
血液透析：
采用弥散、超滤和对流原理清除血液中有害物质和过多水分是最常用
的肾脏替代治疗方法之一，也可用于治疗药物毒物中毒，溶质清除以
弥散为主，水的清除靠对流。
血液滤过HF：
模仿正常人肾小球滤过和肾小管重吸收的原理，以对流方式清除体内
过多的水分和毒素。
血液灌流：
将患者血液从体内引到体外循环内，通过灌流器中吸附剂吸附毒物、
药物、代谢产物，达到清除这些物质的一种血液净化治疗方法或手段。
血浆置换：
是一种用来清除血液中大分子物质的血液净化疗法。其基本过程是讲
患者血液经过血泵引出，经过血浆分离器，分离血浆和细胞成分，去
除致病血浆或选择性的去除血浆中的某些致病因子，然后将细胞成
分、净化后血浆及所需补充的置换液输回体内。
腹膜透析PD：
是利用腹膜为透析膜，向腹腔内注入透析液，膜一侧毛细血管内血浆
和另一侧腹腔内透析液借助其溶质浓度和渗透压梯度，通过弥散对流
和超滤的原理，清除体内储留的代谢废物和过多的水分，同时通过透
析液补充所必须的物质。
腹膜透析的禁忌症：绝对：腹膜广泛粘连或纤维化，腹部或腹膜后手
术导致严重腹膜损伤，外科无法修补的疝。
连续血液净化CBP：
是一组体外血液净化的治疗技术，是所有连续、缓慢清除水分和溶质
治疗方式的总称。
CBP相对于间歇性HD的优势：
（1）	连续性血液净化
（2）	血流动力学稳定
（3）	稳定的液体平衡
（4）	稳定的电解质平衡
（5）	营养供给不受限
（6）	平衡调节代谢
（7）	连续性清除毒素
（8）	清除炎性介质
（9）	重建免疫稳态
（10）	多器官功能支持
血液净化治疗脓毒症机制：峰浓度学说，免疫调节阈值学说，介质运
送学说
血液净化治疗重症胰腺炎的适应症：
（1）	持续高热>39,超过6h，常规治疗无效
（2）	胰性脑病
（3）	合并多器官功能障碍综合征
（4）	少尿（尿量<0.5ml/kg.h，持续2h），或急性肾衰
（5）	明显水肿或液体正平衡（>20ml/kg，持续24h以上）
（6）	合并电解质紊乱
（7）	APACH II评分>12分

病症段落
挤压综合征：
〔概念〕
由于挤压或压力导致肌细胞损坏，使肌红蛋白、钾、尿酸磷酸等细胞
内容物释放计入血液循环中引起的全身改变。机制：血流动力学异常，
急性肾衰，内环境紊乱，其他。
血液净化治疗机制：清除肌红蛋白，维持内环境稳定，清除炎症介质。
血液净化治疗中毒的方式：血透，血灌，血浆置换，序贯性血液净化
治疗。（无血滤）
血液净化治疗顽固性心衰的指征：
（1）	对常规治疗无效的难治性心衰，慢性间质性水肿
（2）	等待心脏移植手术的过渡性治疗
（3）	充血性心力衰竭患者长期综合治疗的组成成分
（4）	伴有肾功能损害和内环境紊乱的心衰。

病症段落
机械通气
〔概念〕
借助于呼吸机颈呼吸道直接加压来建立肺泡-大气压力差。
对人体生理的影响：
（1）	呼吸：增加肺泡通气量，吸入气体分布均匀，生理死腔增加和
V/Q不均增加，增加肺顺应性、降低气道阻力、减少呼吸功。
（2）	循环：胸膜腔及费内形成正压------静脉回心血量减少------心输
出量减少-----血压降低。
（3）	中枢神经系统：如果通气过度（PaCO2<20mmHg）-----脑血流减
少----脑脊液压力下降；如果应用PEEP---胸内压增加----CVP增加
----大脑静脉回流受阻----颅内压升高。
（4）	肾脏：肾血流减少，肾小球滤过率减小，尿量减少。

病症段落
机械通气禁忌症：
（1）	严重肺大泡，肺囊肿
（2）	未经引流的血气胸、纵膈气肿
（3）	气道异物
（4）	活动性大咯血
（5）	急性心梗合并心衰
PEEP呼气末正压：
作用：增加肺泡功能残气量、防止肺泡塌陷、改善气体交换和氧合，
减少呼吸功。
副作用：胸内压升高----静脉回流减少----CO减少----重要脏器灌注减少
----颅内压升高
从5cmH2O开始根据病情需要逐步调节。
SIMV同步间歇指令通气：
呼吸机以预设的频率和预设的容量/压力送气，在间歇指令通气的前
后一段时间内感受有无自主呼吸，并随自主呼吸出现适当提前和推
迟，从而实现同步。
参数的调节：
（1）	潮气量VT：8-12ml/kg
（2）	呼吸频率：CV 10-20，A-CV 低于自主频率 2-4，AV不需设置
（3）	吸气时间：0.8-1.2s；吸呼比：1:1.5~2.5，平均1:2.0
（4）	稀奇流苏：40-100L/min，平均60
（5）	吸氧浓度：男 （21+4*氧流量）*100%  女（21+6*氧流量）*100%
电除颤分非同步电除颤和同步电复律。
电除颤的适应症：
（1）	非同步电除颤：无心动周期，可在任意时间放电。室颤、室扑、
无脉室速、盲除。
（2）	同步电复律：有心动周期，在R波降支及心室绝对不应期上放
电；适用于除以上以外的所有快速型心律失常。室速、室上速、
房扑、房颤。
定位：
（1）	胸前左右法：胸骨右缘第二肋间+心尖区
（2）	胸部前后法：胸骨左缘第四肋间+左肩胛下区
选择模式与能量：
（1）	非同步：默认模式，室速、室颤、无脉室速，能量 单向波360J，
双向波150或200
（2）	同步：SYNC模式，单向波：室速 100，室上速50-100，房扑
25-50，房颤100-360；双向波为单向波的1/2或1/3。
除颤后立即行5个30:2周期的CPR再观察
电除颤并发症：
皮肤灼伤、心律失常、心肌损害、呼吸抑制、栓塞、急性肺水肿。

血液净化常用穿刺部位：中心静脉（股静脉、颈内静脉、锁骨下静脉），
外周静脉

病症段落
急诊中毒的治疗原则：
〔概念〕
（1）	立即脱离中毒现场，终止与毒物继续接触
（2）	清除进入人体尚未被吸收的毒物
（3）	促进已吸收毒物的排出
（4）	如有可能，选用特效解毒药
（5）	对症支持治疗
中毒机制：
（1）	局部腐蚀、刺激；（2）缺氧；（3）麻醉作用；（4）抑制酶活力：
OPI----CHE，氰化物---细胞色素氧化酶，重金属---含巯基酶活力；
（5）干扰细胞/细胞器功能：百草枯；（6）受体竞争
洗胃术适应症：
（1）	急性口服毒物/药物中毒
（2）	胃肠减压
（3）	术前准备或检查需要
洗胃术禁忌症：
（1）	口服腐蚀性毒物者
（2）	食道胃底静脉曲张者
（3）	食管或贲门狭窄或梗阻者
（4）	昏迷或严重心肺疾患者慎行
插胃管：右手用纱布裹住胃管5-6cm处，插入10-15cm时嘱病人吞咽，
插到45-55时胃管进入胃内。

不同介质淹溺的特点：
（1）	淡水淹溺：淡水低渗，肺损伤肺水肿低氧血症，急性肾衰。
（2）	海水淹溺：海水高渗，肺水肿，肺内分流，低氧血症。
（3）	冰水淹溺：心脏停搏后60min内不放弃复苏


病症段落
热痉挛：
〔概念〕
主要表现为明显的肌痉挛，伴有收缩同。好发于活动较多的四肢肌肉
及腹肌等，尤以腓肠肌为著。常呈对称性。体温一般正常
热衰竭：头昏头痛多汗口渴恶心呕吐，继而皮肤湿冷，血压下降，心
律紊乱，轻度脱水，体温稍高或正常。
热射病：在高温环境中突然发病，体温高达41以上。
劳力性热射病和非劳力性热射病

病症段落
中枢的急救：
〔概念〕
〔治疗〕
移、敷、浸、擦、运

仅有淀粉酶升高能否诊断胰腺炎？
不能。因为许多腹腔内炎症都有可能导致AMS升高；肾衰患者AMS
清除减少可能导致血清AMS浓度升高；AMS可能与体内大分子物质
相结合而难以从体内清除；其他来源的酶异构体的释放也可能导致
AMS升高，如腮腺炎。

病症段落
轻型胰腺炎的治疗方案：
〔概念〕
〔治疗〕
（1）	止痛：哌替啶
（2）	补液支持治疗
（3）	禁食，留置胃管胃肠减压
（4）	抗生素的使用（胆源性，其他不用）
（5）	手术治疗

病症段落
呼衰：
〔概念〕
I型：PaO2<60，PaCO2正常或下降
II型：PaO2<60，PaCO2>50
  临床上吸氧条件下 PaO2>60, PaCO2>50
Withdrawal symptoms戒断综合征
是阿片类药与阿片受体结合抑制内源性阿片样物质生成的结果主要
表现为兴奋性增强，瞳孔放大，血压升高，发热，出汗，厌食，恶心，
呕吐，腹泻，肌痛，震颤，抽搐。

病症段落
重金属中毒的解毒药：
〔概念〕
此类药多为螯合剂，常用的有氨羧螯合剂和巯基螯合剂。
〔治疗〕
⑴、依地酸二钠钙：用于治疗铅、镉、锰、铜、锌、钴的中毒，
是最常用的氨羧螯合剂，可与多种重金属结合成稳定的金属螯合物而
排除体外。用法：0.25——0.5g肌肉注射，每天2次；或1g加入5%GS250
——500ml中静脉滴注，1次/天，连用3天，停药3——4为一疗程，
可重复使用2——4个疗程。
⑵、二巯丙醇：用于治疗汞、砷、锑、铋、镉、铬、镍的中毒，
该药含有活性的巯基，进入体内后与某些金属形成无度的等稳定的可
溶的巯基螯合物随尿液排除体外。且可夺获已经与酶结合的重金属，
使该酶恢复活性，从而解毒。急性砷中毒的治疗剂量为：第1——2天，
每次用2——3mg/kg，每4——6小时深部肌肉注射1次；第3——10
天则为每天深部肌肉注射2次。严重肝病、中枢神经系统疾病者慎用。

病症段落
高铁血红蛋白血症的解毒药：
〔概念〕

〔治疗〕
小剂量亚甲蓝（美蓝）可使高铁血红蛋白还原成正常的血红蛋白。
用于治疗亚硝酸盐、苯氨、硝基苯等的中毒。用法：美蓝（每支20mg/2ml）
1——2mg//kg稀释后静脉缓慢推注，必要时30分钟后重复半量；维生
素C也具有较强的还原作用，可用于轻症的高铁血红蛋白血症，3——
5g/天，静脉滴注。

病症段落
氰化物中毒的解毒药：
〔概念〕
〔治疗〕
一般用亚硝酸盐-硫代硫酸钠疗法。用法：立即给予亚硝酸异戊脂
1支（0.2ml），放于纱布内捏碎，立即吸入，随后用3%的亚硝酸钠溶
液10ml稀释后缓慢静脉推注，后再用25%的硫代硫酸钠溶液50ml稀
释后缓慢静脉推注。

病症段落

〔概念〕

〔治疗〕
病症段落
有机磷农药中毒的解毒药：
〔概念〕
〔治疗〕
阿托品、氯解磷定或解磷定、盐酸戊乙奎醚（长托宁）等
病症段落
有机氟杀虫剂（氟乙酰氨）的解毒药：
〔概念〕

〔治疗〕
,乙酰氨，2.5——5.0g/次，深部肌肉注射，每天2——4次，连续
用5——7天。

病症段落
对乙酰氨基酚（扑热息痛）中毒的解毒药：
〔概念〕

〔治疗〕
用乙酰半胱氨酸进行解毒，150mg/kg静注5min，后50mg/kg滴
4h，余16h100mg/kg静滴；

病症段落
异烟肼中毒：
〔概念〕

〔治疗〕
,用维生素B6200——300mg/天，加入液体中静脉滴注

病症段落
中枢神经系统抑制剂中毒：
〔概念〕

〔治疗〕
A、安定类：氟马西尼（flumazenil）0.2mg缓慢静脉注射，需要时
重复注射，总量可达2mg。
B、阿片类、海洛因：纳络酮0.4——0.8mg，必要时重复，可至
10——20mg。

病症段落
刺激性气体中毒
〔概念〕
,刺激性气体主要是那些由于本身的理化特性而对呼吸
道及肺泡上皮具有直接刺激作用的气态化合物。
〔临床表现〕
（一）	主要毒物
1：酸类和成酸化合物---HCL,H2SO4,HF,SO2,SO3,N2O5,等
2：氨和胺类化合物---氨，甲胺，乙胺，乙二胺，乙烯胺等
3：卤素及卤素化合物---以氯气及含氯化和物（光气）最为
常见，近年有机氟化物中毒也在增多，如氟里昂
4：金属或类金属化合物---氧化镉、羰基镍、五氧化二钒、
等
5：酯、醛、酮、醚等有机化合物，前二者刺激性尤强
（二）毒性作用
刺激性气体主要毒性在于它们对呼吸道及肺泡上皮的
刺激及损伤作用，这是因为他们可在粘膜表面形成具有强
烈腐蚀作用的酸或碱性物质。这些损伤还可使受损细胞释
出各种组织因子，引起局部白细胞、巨噬细胞集聚、激活
及呼吸爆发，从而生成大量氧自由基，导致脂质过氧化反
应发生，进一步损伤局部组织。
（三）临床表现
1：化学性呼吸道炎
主要因刺激性气体对呼吸道粘膜的直接刺激损伤作用
所引起，水溶性越大的刺激气体，对上呼吸道的损伤作用
也越强，其进入深部肺组织的量也相应较少，如氯气、氨
气、二氧化硫、各种酸物等。此时可同时见有鼻炎、咽喉
炎、气管炎等表现及眼部刺激症状。
2：化学性肺炎
主要因进入呼吸道深部的刺激气体对细支气管及肺泡
上皮的刺激损伤作用引起，病理检查主要可见支气管、细
支气管粘膜充血、水肿、变性、脱落， 肺毛细血管扩张充
血，肺间质有明显渗出及大量多型核细胞、巨噬细胞浸润，
肺泡内亦可有浆液渗出。
临床表现较为明显的有胸闷、胸痛、呼吸急促、咳剧、痰
多，甚至咳血。
3：化学性废水肿
废水肿是吸入刺激性气体后最严重的临床表现，它是
化学物质作用于肺组织并引起损伤的结果。
废水肿的临床表现特点为在呼吸道刺激反应的基础上，或
经一段缓解后突然发生呼吸急促、严重胸闷憋气、剧烈咳
嗽、并伴有烦躁不安、大汗淋漓，不能平卧。

病症段落
二：窒息性气体中毒
〔概念〕
窒息性气体是指那些可以直接对氧的供给、摄取、
运输、利用任一环节造成障碍的气态化合物。窒息性气体
过量吸入可造成机体以缺氧为主要环节的疾病状态，称之
为窒息性气体中毒。
〔临床表现〕
(一)	窒息性气体
窒息性气体中毒是最常见的急性中毒，并且位居急性
中毒之首，由其造成的死亡人数占急性职业中毒总死亡数
的65%。根据窒息性气体毒作用的不同，可将其大致分为
三类：
（1）	单纯窒息性气体：这类气体本身的毒性很低，或
属于惰性气体，但若在空气中大量存在可使吸入气
中氧含量明显降低，导致机体缺氧。正常情况下，
空气中氧含量约为20.96%，若氧含量<16%，即可
造成呼吸困难；氧含量<10%，则可引起昏迷甚至
死亡。属于这类的常见窒息性气体有：氮气、甲烷、
乙烷、丙烷、乙烯、丙烯、二氧化碳、水蒸气、及
氩、氖等惰性气体。
（2）	血液窒息性气体：血液以化学结合方式携带氧气，
血液窒息性气体的毒性在于它们能明显降低血红
蛋白对氧气的化学结合能力，并妨碍血红蛋白向组
织释放已携带的氧气，从而造成组织供氧障碍，故
此类毒物亦称化学窒息性气体。常见有：一氧化碳、
一氧化氮、苯的硝基或氨基化合物蒸汽等。
（3）	细胞窒息性气体：这类毒物主要作用于细胞内的
呼吸酶，使之失活，从而阻碍细胞对氧的利用，造
成生物氧化过程中断，形成细胞缺氧效应。常见有：
氰化氢，硫化氢等。
（二）毒性作用
以分子损伤机制为基础，窒息性气体中毒通过缺氧这
一环节引起的机体最突出的病理改变即脑水肿。
（三）	临床表现
1缺氧表现：注意力不集中、智利减退、定向力障碍、
头痛、头晕、乏力、耳鸣、呕吐、嗜睡、烦躁等。
2：急性颅压升高表现：头痛、呕吐、抽搐、心血管系统变
化、呼吸变化等。
3：不同窒息性气体中毒的特殊表现
（1）	氮气大量吸入引起的症状与缺氧表现相似，但浓度
稍高时常引起极度兴奋，神情恍惚、步态不稳、如醉
酒状。极高浓度氮气吸入可使患者迅速昏迷、死亡。
（2）	二氧化碳也是单纯窒息性气体，伴有二氧化碳潴留、
呼吸性酸中毒、高学钾症、脑水肿。高浓度吸入时可
在几秒内昏迷，死亡。
（3）	一氧化碳为血液窒息性气体，吸入后临床特点之一
是使患者皮肤粘膜程樱红色，另外全身乏力也十分明
显，以至中毒后虽然清醒，但很难行动，不能自救。
（4）	苯的氨基或硝基化合物属于血液窒息性气体：最常
见的表现是血红蛋白失去携氧能力引起紫绀，此外中
毒性肝肾损害也是常见表现。
（5）	氰化氢属细胞窒息性气体，临床特点表现为缺氧症
状十分明显，稍高浓度吸入即可引起极度呼吸困难，
严重时可出现全身性强直痉挛；极高浓度可在数分钟
内引起呼吸心跳停止、死亡。
（6）	硫化氢也属于细胞窒息性气体，临床特点有三项A：
高浓度吸入可在吸入一口后，呼吸心跳立即停止，发
生闪电型死亡。B：由于其可在血中形成蓝紫色硫化
变性血红蛋白，少量即能引起紫绀，故硫化氢中毒的
病人肤色多程蓝灰色。C：呼出气及衣物带有强烈的
臭鸡蛋气味，呼吸道及肺部可发生化学性炎症甚至肺
水肿。

病症段落
三：有机溶剂中毒
〔概念〕
（一）	有机溶剂种类
有机溶剂种类繁多，按其化学结构可大致分为十类：
1：芳香烃----苯、甲苯、二甲苯、乙苯、苯乙烯等。
2：脂肪烃----戊烷、己烷、汽油、及各种石油制品等。
3：脂环烃----环戊烷、环己烷、环己烯、萘烷、松节油
等。
4：卤代烃----氯苯、二氯苯、二氯甲烷、氯仿、四氯化
碳、二氯乙烷、三率乙烷、四氯乙烷、二溴乙烷、二氯
乙烯、三氯乙烯、四氯乙烯等。
5：醇类----甲醇、乙醇、丙醇、丁醇、苯甲醇、氯乙醇、
环己醇、、糠醇等。
6：醚类----甲醚、乙醚、异丙醚、二氯乙醚、1、2—环
氧丙烷、环氧氯丙烷、二氧六环、四氢呋喃等。
7：酯类----甲酸酯、乙酸酯、；磷酸三邻甲苯酯、草酸酯、
碳酸酯、磷苯二酸酯等。
8：酮类----丙酮、丁酮、戊酮、甲级丁酮、环己酮、甲
级环己酮等
9：二醇类----乙二醇、丙二醇、乙二醇单甲醚、乙二醇
单乙醚等
10：其它----二硫化碳、吡啶、乙腈、硝基丙烷、等
〔临床表现〕
（二）	毒性作用
1：刺激作用：有机溶剂均具有不同程度的皮肤粘膜刺激
性，皮肤接触可出现皲裂、皮炎、甚至灼伤，其蒸汽吸
入可引起咳呛、流涕、重者如酯类、酮类、卤代烃等咳
引起支气管炎、肺炎、肺水肿、甚至肺出血。
2：麻醉作用
这是有机溶剂最突出的共同特性，吸入浓度不高或高浓
度吸入初期，患者可出现头痛、头晕、视物不清、兴奋
不安、恶心等症状，吸入过多会引起死亡。
（三）	临床表现
1：甲苯：皮肤接触可引起皲裂、皮炎；溅入眼内可引起
红肿、疼痛；吸入可引起眩晕、无力、恶心、重者意识
模糊、昏迷；高浓度吸入可诱发心律紊乱、传导阻滞、
甚至心跳骤停。
2：二硫化碳：吸入会出现头痛、乏力、恶心、呕吐、步
态蹒跚、苦笑无常、如醉酒状，严重者出现狂躁、幻觉、
极度愤怒、自杀倾向等精神症状，甚至死亡。
3：二氯乙烷：急性吸入的症状与甲苯相似，但呼吸道刺
激症状较严重，严重会出现昏迷、抽搐、死亡。
4：四氯化碳：吸入高浓度可因其强烈麻醉作用而迅速出
现昏迷、抽搐、心室颤动、呼吸中枢麻痹、死亡等。

病症段落
.二硫化碳中毒的应急处理方法：
〔概念〕

〔治疗〕
吞食时，给患者洗胃或用催吐剂催吐。
将患者躺下并加保暖，保持通风良好。

病症段落
甲醛中毒的应急处理方法
〔概念〕

〔治疗〕
吞食时，立刻饮食大量牛奶，接着用洗胃或
催吐等方法，使吞食的甲醛排出体外，然后服下泻药。有可能的话，可服用1％
的碳酸铵水溶液。

病症段落
有机磷中毒的应急处理方法
〔概念〕

〔治疗〕
使患者确保呼吸道畅通，并进行人工呼吸。
万一吞食时，用催吐剂催吐，或用自来水洗胃等方法将其除去。沾在皮肤、头
发或指甲等地方的有机磷，要彻底把它洗去。

病症段落
三硝基甲苯中毒的应急处理方法
〔概念〕

〔治疗〕
沾到皮肤时，用肥皂和水，尽量把它
彻底洗去。若吞食时，可进行洗胃或用催吐剂催吐，将其大部份排除之后，才
服泻药。

病症段落
苯胺中毒的应急处理方法
〔概念〕

〔治疗〕
如果苯胺沾到皮肤时，用肥皂和水把其洗擦
除净。若吞食时，用催吐剂、洗胃及服泻药等方法把它除去。

病症段落
氯代烃中毒的应急处理方法：
〔概念〕

〔治疗〕
把患者转移，远离药品处，并使其躺下、
保暖。若吞食时，用自来水充分洗胃，然后饮服于200毫升水中溶解30克硫酸钠
制成的溶液。不要喝咖啡之类兴奋剂。吸入氯仿时，把患者的头降低，使其伸
出舌头，以确保呼吸道畅通。
病症段落
草酸中毒的应急处理方法：
〔概念〕

〔治疗〕
立刻饮服下列溶液，使其生成草酸钙沉淀：
I）.在200毫升水中，溶解30克丁酸钙或其它钙盐制成的溶液；II）.大量牛奶。
可饮食用牛奶打溶的蛋白作镇痛剂。

病症段落
.乙醛、丙酮中毒的应急处理方法
〔概念〕

〔治疗〕
用洗胃或服催吐剂等方法，除去吞食
的药品。随后服下泻药。呼吸困难时要输氧。丙酮不会引起严重中毒。
病症段落
乙二醇中毒的应急处理方法
〔概念〕

〔治疗〕
用洗胃、服催吐剂或泻药等方法，除去吞
食的乙二醇。然后，静脉注射10毫升10％的葡萄糖酸钙，使其生成草酸钙沉淀。
同时，对患者进行人工呼吸。聚乙二醇及丙二醇均为无害物质。

病症段落
酚类化合物中毒的应急处理方法
〔概念〕

〔治疗〕
1).吞食的场合马上给患者饮自来水、
牛奶或吞食活性炭，以减缓毒物被吸收的程度。接着反复洗胃或催吐。然后，
再饮服60毫升蓖麻油及于200毫升水中溶解30克硫酸钠制成的溶液。不可饮服矿
物油或用乙醇洗胃。2).烧伤皮肤的场合先用乙醇擦去酚类物质，然后用肥皂水
及水洗涤。脱去沾有酚类物质的衣服。
病症段落
乙醇中毒的应急处理方法：
〔概念〕

〔治疗〕
用自来水洗胃，除去未吸收的乙醇。然后，
一点点地吞服4克碳酸氢钠。
病症段落
甲醇中毒的应急处理方法
〔概念〕

〔治疗〕
用1～2％的碳酸氢钠溶液充分洗胃。然后，
把患者转移到暗房，以抑制二氧化碳的结合能力。为了防止酸中毒，每隔2～3
小时，经口每次吞服5～15克碳酸氢钠。同时为了阻止甲醇的代谢，在3～4日内，
每隔2小时，以平均每公斤体重0.5毫升的数量，从口饮服50％的乙醇溶液。

病症段落
烃类化合物中毒的应急处理方法：
〔概念〕

〔治疗〕
把患者转移到空气新鲜的地方。因为
如果呕吐物一进入呼吸道，则会发生严重的危险事故，所以，除非平均每公斤
体重吞食超过1毫升的烃类物质，否则，应尽量避免洗胃或用催吐剂催吐。

病症段落
一氧化碳中毒急救 
〔概念〕
  (一)理化性状及中毒原因
一氧化碳是常见的有毒气体之一。凡是含碳的物质如煤、木材等在燃烧不完全时都可
产生一氧化碳(C0)。～氧化碳进入人体后很快与血红蛋白结合，形成碳氧血红蛋白，而且
不易解离。一氧化碳的浓度高时还可与细胞色素氧化酶的铁结合，抑制细胞呼吸而中毒。
(二)中毒症状
一氧化碳中毒症状主要有头痛、心悸、恶心、呕吐、全身乏力、昏厥等症状体征，重
者昏迷、抽搐，甚至死亡。根据一氧化碳中毒的程度可分为三度：①轻度血碳氧血红蛋白
在10％～30％，有头痛、眩晕、心悸、恶心、呕吐、全身乏力或短暂昏厥，脱离环境可迅
速消除。②中度亦碳氧血红蛋白在30％一40％除上述症状加重外，皮肤粘膜呈樱桃红色，
脉快，烦躁，常有昏迷或虚脱，及时抢救之后可完全恢复。③重度血碳氧血红蛋白在50％
以上。除上述症状加重外，病人可突然昏倒，继而昏迷。可伴有心肌损害，高热惊厥、肺
水肿、脑水肿等，一般可产生后遗症。  
〔治疗〕
(三)现场急救  
立即将病人移到空气新鲜的地方，松解衣服，但耍注意保暖。对呼吸心跳停止者立即
行人工呼吸和胸外心脏按压，并肌注呼吸兴奋剂、山梗菜碱或回苏灵等，同时给氧。病人
自主呼吸、心跳恢复后方可送医院。
若有条件时，可做一般性后续治疗：①纠正缺氧改善组织代谢，可采用面罩鼻管或高
压给氧，应用细胞色素C15毫克(用药前需做过敏试验)，辅酶A50单位，ATP20毫克，静
滴以改善组织代谢。②减轻组织反应可用地塞米松10毫克～30毫克静滴，每日1次。③
高热或抽搐者用冬眠疗法，脑水肿者用甘露醇或高渗糖进行脱水等。④严重者可考虑输血
或换血，使组织能得到氧合血红蛋白，尽早纠正缺氧状态。 

病症段落
  急性氯气中毒急救  
〔概念〕
 (一)理化特性与中毒原因
氯是一种黄绿色具有强烈刺激性气味的气体，并有窒息臭味，许多工业和农药生产上
都离不开氯。氯对人体的危害主要表现在对上呼吸道粘膜的强烈刺激，可引起呼吸道烧伤、
急性肺水肿等，从而引发肺和心脏功能急性衰竭。  
(二)中毒症状
吸八高浓度的氯气，如每升空气中氯的含量超过2毫克～3毫克时，即可出现严重症
状呼吸困难、紫绀、心力衰竭，病人很快因呼吸中枢麻痹而致死，往往仅数分钟至1小时，
称为“闪电样死亡”。较重度之中毒，病人首先出现明显的上呼吸道粘膜刺激症状：剧烈的咳
嗽、吐痰、咽喉疼痛发辣、呼吸急促困难、颜面青紫、气喘。当出现支气管肺炎时，肺部
听诊可闻及干、湿性罗音。中毒继续加重，造成肺泡水肿，引起急性肺水肿，全身情况也
趋衰竭。
〔治疗〕
 (三)急救
迅速将伤员脱离现场，移至通风良好处，脱下中毒时所着衣服鞋袜，注意绐病人保暖，
并让其安静休息。
为解除病人呼吸困难，可给其吸入2％～3％的温湿小苏打溶液或1％硫酸钠溶液，可
减轻氯气对上呼吸道粘膜的刺激作用。
抢救中应当注意，氯中毒病人有呼吸困难时，不应采用徒手式的压胸等人工呼吸方法。
这是因为氯对上呼吸道粘膜具有强烈刺激，可引起支气管肺炎甚至肺水肿，这种压式的人
工呼吸方法会使炎症、肺水肿加重，有害无益。酌情使用强心剂如西地兰等。鼻部可滴入
1％～2名麻黄素，或2％～3％普鲁卡因加O．1％肾上腺素溶液。由于呼吸道粘膜受到刺
激腐蚀，故呼吸道失去正常保护机能，极易招致细菌感染，因而对中毒较重的病人，可应
用抗生素预防感染。  

病症段落
,天然气中毒急救 
〔概念〕
   (一)理化特性与中毒原因  
天然气的主要成分是甲烷、乙烷、丙烷及丁烷等低分子量的烷烃，还含有少量的硫化
氢、二氧化碳、氢、氮等气体。常用的天然气含甲烷85％以上。常因火灾、事故中漏气、
爆炸而中毒。
(二)中毒表现
主要为窒息，若天然气同时含有硫化氢则毒性增加。早期有头晕、头痛、恶心、呕吐、
乏力等，严重者出现直视、昏迷、呼吸困难、四肢强直、去大脑皮质综合症等。
〔治疗〕
   (三)急救
迅速将病人脱离中毒现场，吸氧或新鲜空气。对有意识障碍者，以改善缺氧，解除脑
血管痉挛、消除脑水肿为主。可吸氧，用氟美松、甘露醇、速尿等静滴，并用脑细胞代谢
剂如细胞色素C、ATP、维生素B6和辅酶A等静滴，轻症患者仅做一般对症处理。  
   
,
病症段落
液化石油气中毒急救 
〔概念〕
 (一)理化性状及中毒原因  
 液化石油气的主要成分为丙烷、丙烯、丁烷、丁烯，组成液化石油气的全体碳氢化
合物均有较强的麻醉作用。但因它们在血液中的溶解度很小，常压条件下，对肌体的生理
功能无影响，若空气中的液化石油气浓度很高，从而使空气中氧含量减低时，就能使人窒
息。
(二)中毒表现
中毒后有头晕、乏力、恶心、呕吐，并有四肢麻木的感觉障碍，接触高浓度时可使人
昏迷。
〔治疗〕
(三)急救
迅速将伤员脱离现场，解衣宽带，保暖，吸氧。使用脑细胞代谢剂。如细胞色素C、
APT、辅酶A和维生素C、Bl、B6、B12等静滴。有呼吸衰竭者可用呼吸兴奋剂如可拉明、
洛贝林等。

病症段落
1．乌头类药物
〔治疗〕
①中药材：川乌、草乌、附子、天雄、雪上一枝蒿、铁棒槌
等。
②中成药：舒筋活络丸、追风丸、活络丹、大活络丹、附子
理中丸、金匮肾气丸、木瓜丸、右归丸等。
中毒机理：乌头碱对中枢神经系统的强烈兴奋作用，先兴奋
后抑制和对心肌的直接作用，用量稍大即可致心律失常，甚
至引起室颤而死亡。
中毒表现:口舌、颜面、四肢麻木、流涎、烦躁呕吐、心律
失常、肌肉强直、早期瞳孔缩小然后放大，房室传导阻滞；
甚至呼吸痉挛、窒息、呼吸衰竭而死亡。
中毒原因：过量；煎煮不当；配伍或制剂不当；个体差异
中毒解救
①清除毒物，在无惊厥及严重心律失常情况下，反复催吐、
洗胃。②肌注阿托品O．5~1．Omg，根据病情可注射数次。
如未见症状改善或出现阿托品毒性反应，可改用利多卡因静
注或静滴。
③对呼吸衰竭、昏迷及休克等垂危病人，酌情对症治疗。
④中药治疗可用绿豆、甘草、生姜等煎汤内服。

病症段落
2、洋地黄类药物
〔治疗〕
如夹竹桃、万年青。
中毒表现：恶心呕吐、腹痛腹泻、少尿。各种类型的心律失
常并存或先后出现，严重者可导致死亡。
中毒解救：清除毒物，支持疗法或对症治疗。中药甘草、绿
豆煎汤饮用。

病症段落
蟾酥及含蟾酥中成药
〔治疗〕
药物：中成药：六神丸、六应丸、喉症丸、蟾酥丸等。
中毒表现：①循环系统表现为胸闷、心悸、心律不齐、脉缓
慢无力、心电图显示房室传导阻滞等。严重时面色苍白、口
唇发绀、四肢厥冷、大汗虚脱、血压下降、休克，甚至心跳
骤停。
②消化系统表现为恶心呕吐、腹痛、腹泻、口唇发麻等。
中毒解救
①清除毒物，如洗胃、灌肠、导泻、较大量静脉输液。服用
蛋清、牛奶保护胃粘膜并大量饮水或浓茶。
②对症治疗，如注射阿托品，氯化钾等。
③中药治疗可用甘草、绿豆煎汤饮用，或以生姜捣汁、鲜芦
根捣汁内服。  

病症段落
．马钱子及含马钱子的中成药
〔治疗〕
药物中成药：九分散、山药丸、舒筋丸、疏风定痛丸、疏络
养肝丸、伤科七味片、九转回生丹等。
中毒机理：士的宁首先兴奋中枢神经系统，引起脊髓强直性
痉挛，继则兴奋呼吸中枢及血管运动中枢，并能提高大脑感
觉中枢的机能。
中毒表现：初期出现头晕、头痛、烦躁不安，面部肌肉紧张，
吞咽困难；进而伸肌与屈肌同时做极度收缩。发生典型的士
的宁惊厥、痉挛，甚至角弓反张，可因呼吸肌痉挛窒息或心
力衰竭而死亡。
中毒解救
①病人需保持安静，避免声音、光线刺激(因外界刺激可引
发惊厥痉挛)，吸氧。
②清除毒物，洗胃、导泻。较大量的静脉输液，以加快排泄。
③对症治疗，痉挛时可静注苯巴比妥钠O．2～O．3g。
④中药治疗可用肉桂煎汤或甘草煎汤饮服。

病症段落
．雷公藤及多苷片
〔治疗〕
中毒表现
①消化系统初期表现为胃部不适、口干、上腹灼热感。继而
出现恶心呕吐、上腹剧痛、腹泻。
对肝和心肾可造成损害，可引起肝肿大、肝功能异常，甚至
肝衰竭。长期可引起肝硬化死亡。雷公藤还可损害中枢，肾
衰和休克时主要死亡原因。
中毒解救
①清除毒物，如催吐、洗胃、导泻。
②对症治疗及支持疗法。
③中药治疗可用甘草、绿豆煎汤饮，或以白萝卜或白菜捣烂
取汁加糖频服。
④慢性中毒应立即停药，并根据肝脏损害的表现，作相应的
处理。

病症段落
黄药子及含黄药子的中成药
〔治疗〕
中成药：壮骨关节丸等。
中毒表现：恶心呕吐、腹痛腹泻，口腔、舌、咽喉烧灼感、
流涎等。长期或大量服用则对肝脏产生损害如黄疸、肝功能
异常、肝硬化，肝昏迷等。对循环系统可引起心悸、胸闷气
短、心律失常严重时导致心源性休克。对肾损害也较常见。
中毒解救
①清除毒物，如催吐、洗胃、导泻，服用蛋清、活性炭等，
大量饮水，静脉输入葡萄糖注射液。
②本品中毒多为亚急性或慢性中毒，以中毒性肝炎为主要表
现，保肝治疗尤为重要。并立即停药。
③中药治疗可用甘草、绿豆煎汤饮，或以生姜汁、米醋、甘
草煎液混合饮。

病症段落
含朱砂、轻粉、红粉等的中成药
〔治疗〕
中成药：牛黄清心丸、牛黄抱龙丸、抱龙丸、苏合香丸、人
参再造丸、安宫牛黄丸、牛黄至宝丹、牛黄千金散、牛黄镇
惊丸、紫雪丹等：
中毒表现:为汞中毒症状
①消化系统表现为恶心呕吐、腹痛腹泻，口中有金属味，流
涎，口腔粘膜充血，牙龈肿胀溃疡等。
②泌尿系统表现为少尿、蛋白尿，严重者可发生急性肾功能
衰竭。
③神经系统及精神方面症状。
中毒解救
①清除毒物，如催吐、洗胃、导泻、输液，服用牛奶、蛋清
等。也可用二巯基丙醇磺酸钠类、
硫代硫酸钠等解毒。
②纠正水液代谢和电解质紊乱，抗休克、肾透析等对症治疗。
③中药治疗可用甘草、绿豆煎汤饮，或以土茯苓煎汤饮。

病症段落
雄黄及砷、砒霜制剂
〔治疗〕
中成药：牛黄解毒丸(片)、六神丸、抱龙丸、牛黄清心丸、
牛黄镇惊丸、牛黄抱龙丸、三品一条枪、砒枣散等。
中毒表现:
①消化系统表现为口腔咽喉干痛、烧灼感、口中有金属味、
流涎、剧烈恶心呕吐、腹痛腹泻、严重时类似霍乱。
②各种出血症状，如吐血、咯血、眼结膜充血、鼻衄、便血、
尿血等。
③肝肾功能损害而引起转氨酶升高、黄疸、血尿、蛋白尿等。
④严重者因心力衰竭、呼吸衰竭而死亡。
⑤长期接触可引起皮肤过敏，出现丘疹、疱疹、痤疮样皮疹
等。
中毒解救
①清除毒物，如催吐、洗胃、导泻、输液，服用牛奶、蛋清、
豆浆、药用炭等吸附毒物，保护粘膜，必要时可应用二巯基
丙醇类。
②纠正水液代谢和电解质紊乱，抗休克、肾透析等对症治疗。
③中药治疗可用甘草、绿豆煎汤饮用，也可用中医对症治疗。

病症段落
新型冠状病毒性肺炎
〔治疗〕
中成药：还有 瓜蒌子，瓜蒌根，瓜蒌皮，浙贝母，川贝母，荆沥，侧柏叶，琵琶，枳壳，茯苓，百合，女萎仁的 对症方剂等。
中毒表现:
发热，畏寒，咳血，浓痰，气喘。病毒引起的常见症状。
中毒解救
含有磷硫基团的环核甘酸 抗RNA酶抑制剂有 疗效。如那韦族 伦地西韦，瑞德西韦，达芦那韦，磷酸奥司他韦，福沙那韦。
具体内容，待录入 20200209

病症段落
神经外科常见疾病诊疗指南
一.	常见的颅脑损伤
（一）头皮损伤
1.	头皮血肿
〔临床表现〕
分为三种类型:
⑴皮下血肿：出血局限在皮下，不易扩散，肿块较硬；有时肿块较大，中心较软，造成颅骨凹陷骨折的假象。
⑵帽状腱膜下血肿：出血弥散在帽状腱膜下的疏松结缔组织，血肿可迅速扩散，有的甚至使整个头部变形，谓“牛头征”，出血量大时可表现为贫血或休克症状。
⑶骨膜下血肿：多伴有颅骨骨折，血肿局限在颅骨外膜和各颅骨缝线连接的区域之间，一般不跨越骨缝线，触之可有波动感。
〔治疗〕
皮下血肿早期应冷敷或加压包扎限制其发展，以后可做热敷促进其吸收消散，一般不做穿刺抽血，较小的血肿可在数日内吸收。帽状腱膜下血肿出血量大时一定要注意全身情况，特别是发生在幼儿时，应及时输血；因其出血量大，一般不能自行吸收，穿刺抽血常不能一次将所有积血完全抽净，而需多次方能完成。骨膜下血肿常见于婴儿产伤，也见于幼儿跌伤。最好能够早做穿刺或引流，若待其自行吸收，多留下骨性钙化隆起，严重时使头颅变形。如头皮血肿出现感染，均应早做切开引流，同时全身应用抗生素药物治疗。
2.	头皮裂伤
头皮裂伤为锐性切割或较大的钝力直接作用所致。
〔诊断〕
⑴锐性切割伤伤口整齐。
⑵钝性损伤在头皮裂开的边缘呈锯齿状并有头皮的挫伤和擦伤。
〔治疗〕
头皮裂伤在紧急处理时主要是止血。最常用的方法是加压包扎，然后在有条件的地方将伤口清创缝合。有的伤口在三天以内，只要无明显的化脓性感染，也应争取在彻底清创后一期缝合。
3.	头皮撕脱伤和头皮去缺损
〔诊断〕
当大量的毛发收到暴力撕扯时可将整个头皮甚至连同额肌、颞肌或骨膜一并撕脱。根据撕脱的程度，又分为完全性撕脱伤和部分撕脱伤。后者斯托的皮瓣尚有部分蒂部与正常组织相连。
〔治疗〕
头皮撕脱伤的处理原则与头皮裂伤相同。

病症段落
（二）颅骨骨折
根据骨折的部位可分为颅盖骨折和颅底骨折；根据骨折形态可分为线性骨折、凹陷性骨折和粉碎性骨折。按骨折与外界是否相通，可分为开放性骨折和闭合性骨折。
1.	线性骨折
⑴颅盖的线性骨折一般不需特殊处理。
⑵颅底的线性骨折，根据部位可分为下列三种类型。
①颅前窝骨折：骨折线累及额骨的眶板和筛骨，出血可经前鼻孔流出，或流入眶内，后者在眼睑中或球结膜下形成瘀斑，出血多时则在眶周广泛淤血，形成“熊猫眼”征。脑膜破裂时，脑脊液可经额窦或筛窦经前鼻孔流出，称为脑脊液鼻漏。筛板、视神经孔骨折或当骨折累及眶上裂时，可出现嗅觉、视觉和眼球运动神经的损害症状，称为“眶上裂综合症”。
②颅中窝骨折：骨折累及蝶骨或蝶窦，出血或脑脊液漏可经蝶窦由鼻孔流出。累及颞骨岩部，脑膜、骨膜和鼓膜均有破裂时，出血或脑脊液漏则经外耳孔流出；若鼓膜完整，脑脊液则经咽鼓管流往鼻咽部，可误认为是鼻漏。累及蝶骨或颞骨的内侧部，可损伤垂体或第Ⅱ～Ⅵ脑神经。累及颈动脉海绵窦段，可造成颈动脉海绵窦瘘，形成搏动性突眼和颅内杂音。破裂孔和颈动脉管处的损伤，可造成致命性鼻出血和耳出血。
③颅后窝骨折：骨折累及颞骨岩部后外侧时，多在伤后1～2天出现乳突部皮下淤血（Battle征）；累及枕骨大孔周围时，可合并后组颅神经的受损及颈后皮下淤血。
〔诊断〕
颅底骨折的诊断主要靠临床表现来确定，X线平片很难发现骨折线；合并颅内积气时，可间接诊断颅底骨折。CT扫描在调整骨窗显示后，有时可发现骨折线，除此以外还可了解颅内有无并存的脑损伤。颅盖骨骨折，摄X线片优于CT扫描。
〔治疗〕
颅底骨折本身无需特殊治疗，重要的是它的并发症。
①脑脊液漏者，应视为开放性颅脑损伤来处理，漏口严禁堵塞，不宜做腰椎穿刺，伤者取头高卧位休息，给予抗生素治疗，绝大多数漏口可在伤后1～2周内自行愈合。如果1个月后仍未停止漏液，可考虑手术修补硬脑膜。
②颅内积气者，多数不必处理，气体可在2～3周内完全吸收。
③脑神经损伤者，可用神经营养药物或血管扩张药物治疗，不完全损伤者可以自愈；伤后早期出现视力下降者，经拍片证实为碎骨片压迫者，应尽早施行是神经孔的减压手术。面神经麻痹超过3个月无恢复时，可考虑做面-副神经或面-舌下神经吻合术。
2.颅骨凹陷性骨折
颅骨的厚薄不一，一般认为颅骨的陷入程度超过了所在区域的颅骨厚度，称之为颅骨凹陷骨折。骨折凹陷时常合并头皮血肿，因此单凭触诊不易诊断，必须依靠X线的骨折切线位拍片。
〔治疗〕
凹陷骨折一般都需要手术复位或将凹陷的骨质切除，位于功能区的更是如此。有些位于静脉窦区的凹陷骨折，在没有充分准备的情况下不要贸然手术，以免发生意想不到的大出血。儿童颅骨较薄，硬度小而弹性大，所谓“乒乓球”样凹陷骨折，随着脑组织的不断发育，凹陷的骨折有自行复位的可能性。成人的凹陷骨折在手术复位的时候常发现颅骨的内板比外板的损害要严重得多，手术撬起比较困难，只有将塌陷的骨质全部去除，其颅骨的缺损部分可用自体骨片立即修复或以后用人工骨再做修复。
3.粉碎性骨折
粉碎性骨折见于锐器直接损伤或火器伤，受伤的局部头皮全层或部分裂开，其下的颅骨可有不同形式的骨折，伤口内常有异物，如头发、泥土、弹丸或碎骨片等。

病症段落
（三）	脑损伤
1.	脑震荡
脑震荡是指头部受到外力作用后，即刻发生的一过性脑功能障碍。短暂的意识障碍和无肉眼可见的病理变化是脑震荡的主要特点。
〔临床表现〕
⑴	意识障碍：意识丧失仅是一过性的神志恍惚，意识障碍可以短至数秒钟、数分钟，一般不超过30分钟。
⑵	遗忘症：逆行性遗忘。
⑶	头痛、头昏。
⑷	恶心、呕吐。
⑸	其他：可出现自主神经功能紊乱症状，表现为情绪不稳、易激动、不耐烦、注意力不集中、耳鸣、心悸、多汗、失眠或噩梦等。
〔诊断〕
⑴有明确的头部外伤史。
⑵受伤当时确有短暂的意识丧失或神志恍惚，而且在30分钟以内完全清醒。
⑶逆行性遗忘。
⑷神经系统检查无阳性体征。
⑸脑脊液检查正常。
〔鉴别诊断〕
脑挫裂伤与脑震荡鉴别
	脑挫裂伤	脑震荡
昏迷时间
神经系统体征
脑膜刺激征
颅内压
脑脊液	半小时以上至数天或数月
偏瘫、失语、癫痫、同向偏盲
阳性
偏高
血性	半小时以内
  无
  无
 正常
无色透明

〔治疗〕
⑴伤后早期严密观察意识、生命体征及瞳孔变化，必要时行头颅CT扫描检查。
⑵卧床休息7～14天，症状好转后逐渐起床活动。
⑶对症处理，给予止痛、镇静及安眠等药物。
⑷耐心细致的解释工作，让患者消除顾虑。
2.	脑挫裂伤
脑挫裂伤是指头部外伤后脑组织发生的器质性损伤，一般损伤较重，昏迷时间较长；严重的脑挫裂伤常危及伤员的生命。
〔临川表现〕
⑴意识障碍：持续时间较长，甚至持续昏迷。
⑵头痛。
⑶恶心、呕吐。
⑷癫痫。
⑸脑膜刺激征。
⑹局灶性神经系统体征：依脑挫裂伤发生的部位而定，若损伤累及脑的功能区，常于伤后即可出现相应肢体的单瘫、偏瘫或偏一侧的感觉障碍，以及失语、偏盲等。
⑺精神症状。
〔诊断〕
临床症状及体征，结合CT扫描检查可确诊脑挫裂伤。CT表现一般为挫裂伤区呈点状、片状高密度区，常伴有脑水肿或脑肿胀、脑池和脑室受压、变形、移位等。
〔鉴别诊断〕
脑挫裂伤与颅内血肿和脑干损伤的鉴别
	脑挫裂伤	颅内血肿	原发性脑干损伤
原发昏迷程度
意识演变过程	浅或深持续昏迷	不定，但多数较浅
多有中间清醒期	较深持续昏迷
血压	稍增高	明显增高	正常或偏低
脉搏
呼吸
体温	正常或稍快
正常或稍快
轻度升高	多减慢
多深而满
多无变化	多加快
为病理呼吸
可升高或过低
瞳孔改变

颅神经损害
锥体系体征
瘫痪

颈强直
去脑僵直	多无改变

第1、2、7、8颅神经多见
有、无不定

中枢性面瘫、单瘫、偏瘫
多有
无	血肿侧散大-双侧散大
第3颅神经多见

单侧出现

偏瘫

多无
脑疝晚期可见	双侧缩小、散大、不等、时大时小
第3、6、7、9、10、11、12颅神经多见
单侧或双侧出现



病症段落
交叉性瘫痪
可有可无
早期即可出现
〔治疗〕
⑴保持呼吸道通畅，防治呼吸道感染。
⑵严密观察意识、瞳孔、颅内压、生命体征变化，有条件时进行重症监护。
⑶伤后早期行CT扫描，病情严重时应该动态CT扫描。
⑷头部抬高15°～30°。
⑸维持水电解质平衡。
⑹药物治疗：脱水可用20﹪甘露醇、25﹪山梨醇、20﹪甘油果糖等药物；其他可酌情使用止血药、激素、脑细胞活化剂、钙离子通道阻滞剂、抗生素等药物。
3.	原发性脑干损伤
原发性脑干损伤是指外力直接损伤中脑、桥脑、延髓部分，伤后立即发生。
〔临床表现〕
⑴意识障碍：伤后立即昏迷，昏迷持续长短不一，可长达数月或数年，直至植物生存状态。
⑵生命体征改变：伤后出现呼吸循环功能紊乱或呼吸循环衰竭、中枢性高热或体温不升。
⑶眼球和瞳孔变化：可表现为瞳孔大小不一、形态多变且不规则，眼球偏斜或眼球分离。
⑷双侧椎体束征阳性：可表现为双侧肌张力增高、腱反射亢进以及病理征阳性，严重者呈迟缓状态。
⑸去皮层或去大脑僵直。
〔诊断〕
颅脑损伤后立即陷入昏迷，瞳孔大小多变，眼球分离，四肢肌张力增高，去大脑僵直发作，生命体征不稳，此时若CT排除颅内血肿，则原发性脑干损伤的诊断可以成立。
〔鉴别诊断〕
见脑挫裂伤鉴别诊断部分。
〔治疗〕
⑴保持呼吸道通畅。
⑵人工冬眠低温治疗。
⑶控制脑水肿、脑肿胀。
⑷止痉药物。
⑸改善脑组织代谢药物。
⑹加强护理。

病症段落
4.	继发性脑干损伤
继发性脑干损伤是指颅脑损伤后，由于颅内压增高、局限性颅内血肿和脑水肿使脑干发生偏侧移位，造成小脑幕切迹压迫中脑，使脑干缺血、软化和坏死。继发性脑干损伤的发生常需一段时间，时间的长短取决于急性脑受压的程度和个体的代偿能力。典型的病例表现为小脑幕切迹疝的临床过程。
〔临床表现〕
⑴头痛、呕吐、烦躁。
⑵瞳孔变化和对光反射：伤侧瞳孔缩小-扩大，最好双侧瞳孔均扩大；对光反射开始迟钝，最后消失。
⑶肢体功能：受伤对侧肢体运动功能障碍，可以是轻瘫、全瘫，肌张力增高，腱反射亢进，病理反射阳性。
⑷生命体征：呼吸加快、变慢或不规则；脉搏频数或沉缓；血压升高，晚期则下降；体温可以不升。
〔治疗〕
治疗主要是及时的去除急性闹受压的病因。大多需要手术治疗，手术的目的是清除颅内血肿和挫伤失活的脑组织，改善颅内压力。手术中可根据情况决定是否敞开硬脑膜、是否去除颅骨骨瓣，以求获得最大限度的颅内减压作用。

病症段落
5.	颅内血肿
〔分类〕
根据血肿在颅腔内的解剖位置可分为：
⑴硬脑膜外血肿：多为加速伤，常伴有颅盖骨折。可出现中间清醒期。
⑵硬脑膜下血肿：多为减速伤，血肿常发生于对冲部位，通常伴有脑挫裂伤。
⑶脑内血肿：多为减速伤，血肿常发生于对冲部位，均伴有不同程度的脑挫裂伤。
⑷多发性血肿：指颅内同一部位或不同部位形成两个或两个以上血肿。
⑸颅后窝血肿：由于颅后窝代偿容积小，易发生危机生命的枕骨大孔疝，故单列一类。
⑹迟发性外伤性颅内血肿：是指伤后首次CT扫描未发现血肿，再次CT扫描出现的颅内血肿。
根据血肿在伤后形成的时间可分为：
⑴特急性颅内血肿：伤后3h内形成。
⑵急性颅内血肿：伤后3h～3d形成。
⑶亚急性颅内血肿：伤后3d～3周形成。
⑷慢性颅内血肿：伤后3周以上形成。
〔诊断要点〕
⑴病史：详细了解受伤时间、原因及头部着力部位。
⑵了解伤后意识障碍变化情况：如原发性昏迷程度和时间，有无中间清醒期或好转期。
⑶颅内压增高症状。
⑷局灶症状：可出现偏瘫、失语、局灶性癫痫等。通常在伤后逐渐出现，与脑挫裂伤伤后立即出现上述症状有所区别。
⑸脑疝症状。
⑹其他症状：主要包括精神症状和大小便失禁等。
〔辅助检查〕
⑴颅骨平片：应列为常规检查，颅骨骨折对诊断颅内血肿有较大的参考价值。
⑵CT扫描：是诊断颅内血肿的首选措施。
①急性硬膜外血肿：主要表现为颅骨下方梭形高密度影，常伴有颅骨骨折和颅内积气。
②急性硬膜下血肿：主要表现为颅骨下方新月形高密度影，伴有点状或片状脑挫裂伤。
③急性脑内血肿：表现为脑内高密度区，周围常伴有点状片状高密度出血灶以及低密度水肿区。
④亚急性颅内血肿：常表现为等密度或混合密度影。
⑤慢性颅内血肿：通常表现为低密度影。
⑶MRI扫描：对于急性颅内血肿诊断价值不如CT扫描。对亚急性和慢性颅内血肿特别是等密度血肿诊断价值较大。
〔治疗〕
⑴非手术治疗：适应证主要包括以下方面
①无意识进行性恶化。
②无新的神经系统阳性体征出现或原有神经系统阳性体征无进行性加重。
③无进行性加重的颅内压增高。
④CT扫描显示：除颞区外大脑凸面血肿量<30ml、无明显占位效应，环池和侧裂池>4mm，颅后窝血肿量<10ml。
颅腔容积压力反应良好。
⑵手术治疗
①手术治疗的适应证主要包括：有明显的临床症状和体征的颅内血肿；CT扫描显示明显脑受压的颅内血肿；幕上血肿量>30ml、颞区血肿>20ml、幕下血肿>10ml；患者意识障碍进行性加重或出现再昏迷。
②手术治疗的方法包括：颅骨钻孔探查术、开颅血肿清除术以及钻孔引流术。

病症段落
二．常见的脑肿瘤
（一）大脑凸面脑膜瘤
 大脑凸面脑膜瘤系指肿瘤的附着处既不在颅底硬脑膜上，也没有侵犯硬脑膜静脉窦的任何部位的脑膜瘤。大脑凸面脑膜瘤占全部脑膜瘤的25.8%～38.4。
〔病理〕
 病理类型以内皮型和纤维型最为多见。肿瘤呈球形与脑膜紧密粘连，接受颈内、外动脉双重供血。部分病例肿瘤侵犯至硬脑膜外，引起颅骨增生、变薄或被侵蚀破坏。约0.5%的凸面脑膜瘤为多发性。女性、年长者多见。
〔分型〕
 最初分型：根据肿瘤部位分为额叶、旁中央叶、顶叶、枕叶和颞叶诸型。
 Cushing等人则将大脑凸面脑膜瘤分为冠状缝前型、冠状缝型、冠状缝后型、旁中央叶型、枕叶和颞叶型。
 近年来提出根据肿瘤的附着部位将将大脑凸面脑膜瘤分为前、中、后部及颞叶四型。前部型系指肿瘤生长及附着部位处于冠状缝前者，中部型系指肿瘤生长及附着部位处于中央沟区域，以感觉区为主者，后部型则指肿瘤生长及附着部位处于顶后、枕叶区域者，颞叶型则表明肿瘤主要在颞叶内生长，岩部肿瘤向中后部生长并突向颞叶者亦属此类。
〔临床表现〕
 1.大多数病人有较长的病史，可以有头痛、精神症状、癫痫等。
 2.前部型脑膜瘤，尤其是额极者，早期症状不明显，肿瘤增大后出现颅内压增高和癫痫大发作。额叶受压者可有精神症状。老年患者，这种精神症状改变易误认为脑动脉硬化而误诊。应引起注意。
 3.中部型，尤其是中央沟区凸面脑膜瘤以运动和（或）感觉体征和症状为主，可致局限性癫痫，或由局限性转为癫痫大发作，即所谓“杰克逊”（Jackson)癫痫，发作形式由面部或手开始局限性抽搐，最后引发全身大发作。病人出现病灶对侧肢体运动和（或）感觉障碍，上肢常比下肢重，中枢性面瘫明显。
 4.后部型症状较少，以视野受损为主要特征，可有同向偏盲。
 5.颞叶型大脑凸面脑膜瘤除引起癫痫外，尚可有以面部和上肢为主的中枢性瘫痪。肿瘤位于优势半球时，可出现感觉性或命名性失语症，向外侧裂生长着也可出现运动性失语。若此类肿瘤生长相当大，并压迫大脑脚至对侧天幕时，出现同侧肢体瘫痪。
〔诊断〕
 1.CT扫描：确诊率可达100%。CT扫描示密度增高的肿块伴有广泛密度减低的脑水肿区，增强后更为明显。CT血管造影（CTA）还能显示血管情况。
 2.MRI.：虽对小的、钙化的脑膜瘤不伴有灶周水肿者有时漏诊，但能精确确认硬膜窦有无侵蚀，因而取代了血管造影。
 3.血管造影：以了解供血情况或术前供瘤血管栓塞。
 4.脑电图检查：对于引起癫痫症者可作为术前、术后监测，并指导药物治疗。
〔鉴别诊断〕
 1.原发性癫痫。
2.与同部位的神经胶质瘤鉴别。
〔治疗〕
 治疗为手术切除。一般均能做到全部切除，且效果较好。大脑凸面脑膜瘤手术的基本要点如下。
 1.对于脑水肿严重者，手术前至少口服激素1周，手术当天静脉给予激素。
 2.术前30分钟静脉给予抗生素。
 3.对于无癫痫病史者，术前一周口服丙戊酸钠，手术当天静脉给药预防癫痫发作
 4.头位根据肿瘤的位置及大小决定。大多数的额叶、颞叶、顶叶的凸面脑膜瘤可采用仰卧位，枕叶或较大的顶叶脑膜瘤可采用俯卧位、侧卧位或半坐位。用头架固定头位，使切口位置位于最高地点，骨瓣与地面平行。
 5.切口根据肿瘤的位置与大小（以肿瘤为中心）设计，要考虑皮瓣的血供和美观，通常采用“马蹄形”切口。如采用微骨孔入路，术前1d于肿瘤头皮投影处放置标志物，并行MRI或CT扫描定位。对于小的病灶，术中可应用立体定向或神经导航。
 6.可将皮瓣与骨瓣一起翻开，也可钻孔后以铣刀取下骨瓣。如颅骨受侵，可咬除或用锉刀锉平被腐蚀部分。单纯内板受侵，可用颅钻磨除受累内板。   
 7.环绕肿瘤边界外1cm处剪开硬脑膜。如肿瘤与硬脑膜附着点小，可采用“马蹄形”切口。保留硬脑膜与肿瘤粘连处，以便术中牵开肿瘤。					
 8.肿瘤切除。用双极电凝镊在肿瘤壁与脑组织蛛网膜之间分离，使用脑棉确保分离面完整。肿瘤较小时，可将肿瘤分离后完整切除。对于较大且软的肿瘤，可用超声吸引器（CUSA0）做肿瘤内大部切除，再分离肿瘤四周的边界，可避免过度牵拉脑组织并有利于肿瘤切除。对于坚硬、有钙化的肿瘤可用磨钻先从内部切除肿瘤组织，也可用激光气化减小肿瘤体积。在肿瘤侧电凝和分离肿瘤的供血血管。切除肿瘤累及的硬脑膜并电凝硬脑膜缘。
 9.确切止血，氧化纤维素覆盖瘤床，仔细缝合或严密修补硬脑膜，逐层关颅。
 10.术后激素治疗从减量到停止至少1周。预防性应用抗生素24h。术后使用弹力袜，鼓励患者尽早下地活动以减少下肢静脉血栓形成的风险。持续使用抗癫痫药物3～6个月，有癫痫病史的患者可适当延长用药时间。
〔预后〕
 大脑凸面脑膜瘤预后较好。手术死亡率在20世纪70年代已降至3%。近年来，随着显微手术的广泛应用，近期疗效更佳。然而，部分肿瘤手术治疗的远期疗效仍不十分乐观，主要在于术后复发和癫痫方面能否满意解决。

病症段落
(二) 胶质瘤
 肿瘤起源于神经外胚层如神经间质细胞（神经胶质、室管膜、脉络丛上皮及松果体等）和神经实质细胞（如神经元）。肿瘤的发生率高，占颅内肿瘤的45﹪左右。本类肿瘤包括星形细胞瘤、多形性胶质母细胞瘤、少枝胶质母细胞瘤、室管膜瘤、髓母细胞瘤、松果体瘤、脉络丛乳头状瘤、胶样囊肿及神经节细胞瘤等。
1.	星形细胞瘤
星形细胞瘤是胶质瘤中最常见的类型，起源于中枢神经系统白质与灰质的星形细胞，脑的各部位均可发生，成人多发生于大脑半球，以额叶和颞叶多见，顶叶及枕叶次之。儿童多发生在小脑半球和蚓部，其次为脑干、丘脑及视神经等。
〔病理〕
根据肿瘤的组织学特点，星形细胞瘤可分为原纤维型、原浆型、肥胖细胞型、纤维
细胞型、间变性或恶性型及混合型6种亚型。
〔诊断要点〕
⑴脑的各部位均可生长。
⑵缓慢起病。
⑶癫痫发作。
⑷精神异常。
⑸神经系统局灶症状。
⑹颅内压增高症状。
⑺X线照片：头颅平片显示颅内压增高征象，如指压纹增多、鞍背骨质吸收等，少数患者可见肿瘤钙化。脑血管造影显示血管受压移位。脑室造影表现脑室系统受肿瘤压迫而引起的相应变形及移位。
⑻放射性同位素扫描：可见瘤区放射性同位素浓集，若肿瘤囊性变，可见囊肿区放射性浓度减低。
⑼CT、MRI扫描：多显示低密度影，少数为高密度或等密度影，如有囊性变则瘤区为低密度影。肿瘤形态多不规则，瘤周常伴有脑水肿带。脑室可有受压、变形和移位。MRI在低级别星形细胞瘤影像上，T1与T2值均延长，在加权像上呈不明显的低信号，在T2加权像上呈明显的高信号。高级别星形细胞瘤者，瘤体呈长T1与长T2信号。增强后瘤组织明显强化，而周围水肿区及瘤内囊变区不强化。瘤体信号高低不一，瘤壁或瘤内的钙化有时呈无信号影。
〔治疗〕
⑴手术切除：
①	全切：位于额叶及颞叶前部的星形细胞瘤，可将肿瘤连同脑叶一并切除。对孤立性肿瘤，呈结节状或囊性的瘤体，沿周边分离切除之。
②	部分切除：肿瘤呈侵润生长，侵及多脑叶或丘脑、基底节等重要结构，只能做部分或大部分切除，并同时行去骨瓣减压术。
③	立体定向放射外科治疗。
④	化学治疗。
⑤	复发性肿瘤可依据患者全身情况及肿瘤良恶程度，适当选择再次手术，或应用放射与化学治疗，以控制肿瘤发展。

病症段落
2.	多形性胶质母细胞瘤
多形性胶质母细胞瘤发生率较高，约占胶质瘤的25﹪，仅次于星形胶质细胞瘤而居第二位，好发于大脑半球，以额叶最多见，依次为颞叶、顶叶、枕叶、丘脑、基底节、侧脑室、脑干及小脑。肿瘤生长快，周围组织水肿明显。
 〔诊断要点〕
 ⑴颅内压增高症状。
 ⑵癫痫发作。
 ⑶精神症状。
 ⑷脑局灶症状。
 ⑸腰椎穿刺脑脊液检查：多有颅内压增高，瘤卒中时脑脊液常含红细胞，蛋白含量高和白细胞增多，有时可查到肿瘤细胞。
 ⑹头颅X线片：可显示颅内压增高征，肿瘤无明显钙化。
 ⑺放射性同位素：诊断阳性率较高，瘤区显示同位素浓集。
 ⑻脑血管造影。
 ⑼脑室造影。
 ⑽CT及MRI扫描：见混杂密度或高密度肿瘤影，肿瘤囊性变着则为低密度区。瘤周水肿较广泛，占位效应明显。对比增强亦明显。MRI可见长T1与长T2异常信号肿物，信号不均，可成蜂窝状。瘤内的钙化斑呈无信号区，囊变区则呈更长T1与更长T2值。
〔治疗〕
⑴手术治疗：切除肿瘤的方式与星形细胞瘤相似。
⑵术后治疗：辅以放射或化学治疗，有条件者亦可行立体定向放射外科治疗，如X-刀或伽马刀，可延长患者生存期。
⑶脑脊液分流手术：有明显脑室扩张、且肿瘤位于脑深部靠近中线结构，手术难以达到理想切除者，应先行脑室-腹腔分流术，以缓解颅内压增高，待病情稳定后再做辅助性治疗。


病症段落
3.	少枝胶质细胞瘤
少枝胶质细胞瘤是一种较少见的胶质瘤，它常与星形细胞瘤共存，称为混合型性胶质细胞瘤。幕上的各部位均可发生，但以额叶及颞叶较多，顶叶及枕叶次之，少数位于胼胝体、丘脑、脑室及小脑与脑干内。肿瘤发展缓慢。
〔诊断要点〕
⑴病程较长  常见症状与体征与星形细胞瘤基本相同，但颅内压增高出现较晚。
⑵颅骨X线平片：可显示肿瘤钙化斑，呈条状或点、片状，肿瘤钙化率高达70﹪。
⑶CT及MRI扫描：病灶为低密度影，钙化多见，瘤周水肿程度较轻，对比增强较明显。MRI与多形性胶质细胞瘤影像基本相似，增强后一般无强化，或有轻度强化，恶变着则明显强化。
〔治疗〕
⑴手术治疗：切除方式与星形细胞瘤相同，应尽可能全切除肿瘤。
⑵术后放疗及化疗  可使生存期延长。

病症段落
4.	室管膜瘤
室管膜瘤发生于脑室的室管膜细胞，占胶质瘤的19﹪。小脑幕下约为60﹪。瘤体多位于脑室内，少数则在脑室旁组织内，常呈缓慢。侵润性生长。
 〔病理〕
 根据组织学特点分为：乳头状室管膜、粘液乳头状室管膜瘤。室管膜下瘤及间变性或恶性室管膜瘤。
 〔诊断要点〕
 ⑴颅内压增高征象。
 ⑵丘脑下部症状：第三脑室室管膜瘤多有视神经压迫和丘脑下部症状，或表现双眼上视障碍，发作性头痛、呕吐与低热。
 ⑶诊断性检查：脑脊液蛋白增高，颅骨X平片见有钙化斑块，脑室造影显示脑室扩大及肿瘤充盈缺损。CT及MRI可清楚地显示肿瘤大小、形状、有无钙化及其与周围结构的关系。
 〔治疗〕
 ⑴手术切除肿瘤   依肿瘤的部位选择手术入路，如颅后窝入路切除第四脑室肿瘤，幕上入路切除侧脑室或第三脑室肿瘤。
 ⑵脑脊液分流手术   对肿瘤部分或次全切除者，应行脑脊液分流术，以建立新的脑脊液循环通路。术后辅以放疗及化疗。
 ⑶立体定向放射外科治疗。


病症段落
5.	髓母细胞瘤
本病属于恶性程度很高的肿瘤，起源于小脑蚓部或第四脑室顶的后髓帆原始胚胎残留组织。以儿童及青少年多见。肿瘤细胞可随脑脊液播散至蛛网膜下腔或转移至颅外。
〔诊断要点〕
⑴病程短   主要表现为颅内压增高和小脑症状。幼儿可出现头围增大，叩诊为破罐音，侵及闹脑干者常有颅神经障碍及长束受损体征。
⑵诊断性检查：脑脊液蛋白含量及白细胞数可增高，有的可查到瘤细胞。脑室造影显示导水管以上脑室对称性扩大，下段导水管及第四脑室向前移位，第四脑室有充盈缺损或不显影。CT及MRI可清楚地显示肿瘤，瘤周水肿轻。CT见肿瘤为高密度或等密度影，类圆形，边界清楚，周围水肿带为低密度。MRI瘤体呈长T1与长T2信号，增强后明显均一强化，少数可见厚薄不均的环状强化。
〔治疗〕
⑴手术切除肿瘤  一般可达全切目的。
⑵放疗或化疗  对肿瘤有残留者，可采用放射治疗，因其对放疗很敏感。除局部照射外，应包括全脑和椎管照射，以防止播散肿瘤发展。并加用化学治疗。
（三）垂体腺瘤
垂体腺瘤是发生于腺垂体的良性肿瘤。
〔分类〕
★根据肿瘤大小分：微腺瘤：瘤体直径＜1cm。
大腺瘤：瘤体直径1～3cm，突破鞍膈。
巨大腺瘤：瘤体直径＞3cm。
★根据苏木精-伊红染色对垂体细胞的嗜色性分：嫌色性腺瘤；嗜酸性腺瘤；嗜碱性腺瘤。
★根据免疫组化将垂体腺瘤按功能分：
1.激素分泌活性腺瘤：①生长激素腺瘤（GH腺瘤）。②催乳素瘤（PRL腺瘤）。③促肾上腺皮质激素瘤（ATCH腺瘤）。④促甲状腺素瘤（TSH腺瘤）⑤促性腺素瘤（FSH和LH腺瘤）
2.非激素活性腺瘤：无功能细胞腺瘤。

病症段落
GH腺瘤
〔临床表现〕
指端肥大症或巨人症的临床表现。其就诊的主诉常有：
1.	手足肥大，面容增宽。
2.	糖尿病。
3.	高血压。
4.	周围神经病变。
5.	打鼾或睡眠呼吸暂停。
6.	性欲减退或闭经。
7.	泌乳。
8.	视力减退等。
〔诊断标准〕
1.	指端肥大症或巨人症的临床表现。
2.	血清GH水平大于5µg/L(5ng/ml)。
3.	CT或MRI扫描提示鞍区病变。
〔治疗〕
主要方法有手术、放疗和药物治疗三种。
（一）	手术治疗
 垂体肿瘤手术治疗的目的主要在于①选择性腺瘤切除。②GH水平恢复正常。③临床症状消失。④避免并发症发生。常用的两种手术入路日下：
1．	经额开颅垂体瘤切除术。
2．	经鼻蝶垂体瘤切除术。
（二）	放疗
神经放射学、组织学和术中观察认为肿瘤为侵袭性生长者，有必要行放疗。
（三）	药物治疗
1.	多巴胺受体兴奋类药物。
2.	生长抑素，效果好，但价格昂贵。

病症段落
PRL腺瘤
〔临床表现〕
女性多见，主要表现为泌乳-闭经综合症，男性早期以性功能减退为主，肿瘤瘤体增大时，则表现为压迫症状，引起视力下降和垂体功能低下等。
〔诊断标准〕
1．	泌乳-闭经综合症和肿瘤压迫症状。
2．	血清PRL水平大于2005µg/L。
3．	CT或MRI扫描提示鞍区病变。
〔治疗〕
主要方法有手术、放疗和药物治疗三种。
（一）	手术治疗
1.	经额开颅垂体瘤切除术。
2.	经鼻蝶垂体瘤切除术。
（二）	放疗
神经放射学、组织学和术中观察认为肿瘤为侵袭性生长者，有必要行放疗。
（三）药物治疗
主要是多巴胺受体兴奋类药物，如溴隐亭具有降低血清PRL水平和缩小肿瘤体积的作用。



病症段落
ATCH腺瘤和Nelson综合征
〔临床表现〕
以皮质醇增多的症状和体征为主，如向心性肥胖、水牛背、皮肤紫纹、色素沉着和多毛，常伴有高血压。腺垂体功能拟制试验（如地塞米松拟制试验）有助于诊断。
〔诊断标准〕
1.	皮质醇增多的症状和体征。
2.	血清ATCH和皮质醇水平增高。
3.	CT或MRI扫描提示鞍区病变。
〔治疗〕
由于该病直接影响人体重要系统如心血管系统出现严重高血压，免疫力低下致全身感染症状，所以一旦确诊，尽管大多数肿瘤为垂体微腺瘤，均应积极治疗。主要方法有手术、放疗和药物治疗三种。

病症段落
TSH腺瘤
〔临床表现〕
男性多见，合并难治性甲状腺功能亢进，也可有其他垂体肿瘤的表现；血清TSH水平明显升高。
〔诊断标准〕
1.	甲亢表现合并垂体肿瘤的表现。
2.	血清TSH水平明显升高。
3.	CT或MRI扫描提示鞍区病变。
〔治疗〕
对于甲减所致垂体肿瘤应针对加减治疗，如口服甲状腺素3个月，复查MRI多提示增生的垂体多奇迹般恢复正常大小；对自主性分泌TSH的垂体肿瘤则需手术和放疗。


病症段落
  三．椎管内常见的肿瘤
 脊髓髓外硬膜下肿瘤
脊髓髓外硬膜下肿瘤指发生于硬脊膜下、脊髓外的原发或继发的肿瘤病变，约占脊髓肿瘤的65﹪。
〔病理〕
该部分肿瘤常见的有：①神经纤维瘤：起源于脊神经根，常为单发，部分呈局限性生长，部分则可沿神经根通过神经孔扩展到椎管外，称之为“哑铃”状生长；也可多发，如神经纤维瘤病。②脊膜瘤：多见于女性，位于蛛网膜外，随与硬脊膜内侧有粘连，但边界常较清楚。
〔诊断〕
（一）临床分期
1.根痛期：当脊神经根受到肿瘤的压迫和刺激时，引起相应脊髓节段的根性疼痛或感觉异常，如蚁走感、感觉过敏和刺痛，该症状多出现在颈段和马尾部的肿瘤。
2.脊髓压迫期：出现所谓的脊髓半切综合征，主要表现为患侧肌力减弱，对侧痛、温觉减退，但两侧触觉有不同程度的保留，是髓外肿瘤发展过程中比较典型的症状。
3.脊髓麻痹期：病变进一步发展导致肿瘤节段以下肢体的完全性截瘫，同时合并深、浅感觉丧失，伸肌和屈肌的痉挛，以及排尿、排便障碍。
  （二）症状和体征
1.四肢无力或进行性瘫痪。
2.感觉障碍及根痛症状。
3.患病节段相应的运动肌肉萎缩。
4.自主神经功能障碍（如便秘或尿潴留）。
  （三）辅助检查
1.MRI或CT扫描：能精确诊断脊髓病变，有条件的医院应首选MRI。
2.脊髓动脉造影：对怀疑有血管病变时，应行DSA检查，显示血管病变。
3.腰椎穿刺做脑脊液常规检查，行奎氏试验可初步判断蛛网膜下腔通畅情况。
〔治疗〕
一旦明确

病症段落
普外科常见疾病护理常规
急性阑尾炎护理常规
〔治疗原则〕
术前护理：
1、做好心理护理，向病人介绍同病房成功例子，保持情绪乐观、避免紧张、焦虑、畏惧心里。完成各种检查治疗。
2、术前一日备皮，保持手术区皮肤清洁无破溃，完成术前准备如术前针等。嘱病员排尽小便。
3、肠道准备：术前12h禁食，术前6h禁饮，主要是防止麻醉或手术过程中呕吐引起窒息和吸入性肺炎。
术后护理：
1、术后体位：麻醉未清醒时，去枕平卧位休息，头偏向一侧。清醒后病情平稳可半卧位，可减轻腹部张力，利于切口愈合。6小时后可在床上翻身，翻身时保持引流管通畅勿压折，次日晨可下床活动。
2、术后给予吸氧、心电监护，监测生命体征。
术后的观察：严密观察切口敷料，若出现切口敷料被渗血或渗液浸湿，腹部疼痛剧烈，引流出的液体增多，颜色为鲜红，体温升高超过39°C等不适症状，应及时报告医生给予处理。
3、术后静脉给予抗炎治疗，预防切口感染和促进伤口愈合。
4、饮食：术后暂禁食，待肠功能恢复（肛门排气）后根据医嘱进食流质饮食（从温开水到米汤等循序渐进）。严密观察病员小便情况。
出院指导：
1、回家后注意休息、劳逸结合。活动量从小到大，术后1周内作轻微的运动，两周可以恢复工作，3周内不要提大于5KG的重物，以免增加腹压。
2、出院带药者，应遵医嘱、按量服用。
3、出院后应定期到医院换药，观察切口恢复情况。并进行自检，如体温>38°C，伤口红肿，有异味，疼痛感，肛门停在排气排便，应及时到医院就诊。
饮食：应少吃辛辣油腻的食物，多以清淡及高维生素、高热量、高蛋白的食物为主。
4、术后1-3个月门诊随访一次，了解康复过程及切口愈合情况。

病症段落
胆囊及胆管结石护理常规
胆囊结石：是指发生在胆囊内的结石，主要为胆固醇结石和以胆固醇为主的混合性结石，并与急性胆囊炎并存。胆管结石：为发生在肝内、外胆管的结石。
〔治疗原则〕
术前护理：
1、做好心理护理：保持情绪乐观、避免紧张、焦虑、畏惧心里。
术前一日备皮，保持皮肤清洁无破溃。预防术后切口感染。
2、肠道准备：禁食豆类等产气食物，术前12h禁食，术前4h禁饮，防止麻醉或手术过程中呕吐引起窒息和吸入性肺炎。
3、呼吸道准备：吸烟者术前2周戒烟，防止以方法（深呼吸有效排痰法：先轻咳数次，使痰液松动，再次深呼吸后用力免呼吸道粘膜因尼古丁刺激分泌物过多而阻塞气道，并进行有效的咳嗽咳嗽，使痰液顺利排出）。
4、排尿排便练习：术后因创伤和麻醉影响因素，加之不习惯床上大小便，易发生尿潴留，便秘，术前告知病人应在床上进行排尿排便练习，入手术室前排空膀胱。
5、休息：充足的睡眠对术后康复起着关键作用。
术后护理：
1、术后体位：全麻未清醒时，去枕平卧，头偏向一侧，术后6小时生命体征平稳后可半卧位，减轻腹部张力，利于切口愈合。
2、吸氧：术后常规给予低流量吸氧，保持呼吸道通畅及肺有效通气。
3、生命体征及腹部体征观察：术后若出现腹部腹肌紧张，压痛、反跳痛，引流增多，颜色为鲜红或胆汁样，体温升高、血压下降等症状，应及时报告医生处理。
4、术后切口观察：观察切口有无渗血，渗液，应用抗生素，预防切口感染。
5、“T”型引流管观察：   1 )妥善固定以防因翻身、活动、搬动时牵拉而脱出。2 ）保持引流通畅：避免管道扭曲、折叠及挤压，定时从引流管的近端向远端挤捏，以保持引流通畅。3 ）观察并记录引流液的颜色、量和性状：正常成人每日胆汁分泌量为800---1200ml，呈黄或淡绿色，清亮无沉渣。术后24小时内引流量约为100---200ml，恢复饮食后，可增至600---700ml，以后逐渐减少至每日200ml左右，术后1—2天胆汁呈混浊的淡黄色，以后逐渐加深，清亮。若胆汁突然减少甚至无胆汁流出，则可能有受压、扭曲、折叠、阻塞或脱出，应及时告知医生进行处理。4）拔管：一般在术后2周，无腹痛，发热，黄疸消退，血象、血清黄疸指数正常，胆汁引流量减少至200ml、清亮。T管造影或胆镜证实胆管无狭窄、结石、异物、胆道通畅，夹管试验无不适时，可以根据医嘱拔管。
饮食： 术后病人禁食，禁饮。待肠功能恢复（肛门排气）后根据医嘱进行饮食指导。如感觉口干可用温开水漱口，以湿润和清洁口腔。
健康指导：
1、恢复期注意休息，劳逸结合。活动量从小到大，术后1周内作轻微的运，两周可以恢复工作，3周内不要提大于5KG的重物，以免增加腹压。
2、术后继续药物治疗者，应遵医嘱按时、按量服用。
3、带T管出院的病员：应尽量穿宽松柔软的衣服避免引流管受压；沐浴时，应用塑料薄膜覆盖引流管处。以防增加感染的机会。避免提取重物或过度活动。以免牵拉T管而至其脱出。每天更换引流袋一次，并记录引流液的颜色、量和性状。若发现引流液的异常或身体不适等，应及时就医。
4、饮食应注意以下几点： 1 )少吃刺激的辛香料、碳酸饮料、酒精等促进胃液分泌的食品，胃液会刺激胆囊收缩，导致胆绞痛。 2 ）早中晚三餐要固定时间食用。胆汁排泄不规则时，胆囊中的胆汁很容易凝固成结石。 3 ）食物纤维具有减少血液中的胆固醇的功能。要摄取含丰富纤维的糙米、胚芽米、蔬菜、海藻等。 4 )限制脂肪饮食。胆固醇升高很容易产生胆结石，要限制含丰富动物性脂肪的蛋、奶油、牛奶、牛油、肝、鱼卵等食物。 5 ）少吃豆腐，豆干等含钙高的食物，减少结石发生。平时饮食上注意可以防范于未然，达到事半功倍的。虽然摘除了胆囊不会在形成胆囊结石，但可以形成其他部位的结石，如胆管结石、肾结石等。
5、术后1-3个月门诊随访一次，了解康复过程及切口愈合情况，定期驱虫治疗，以免胆道蛔虫症的发生，从而减少肝内外胆管结石的发生。

病症段落 
腹腔镜胆囊切除术护理常规
腹腔镜胆囊切除术(LC术) 是指在电视腹腔镜窥视下，通过腹腔的3-4个
戳孔，将腹腔镜手术器械插入腹腔进行胆囊切除术。优点：微创手术创伤小、恢复快、瘢痕小等。适合有症状的慢性胆囊炎、单纯性胆囊结石、胆囊息肉等病症。  
〔治疗原则〕
术前护理：
1、做好心理护理，避免紧张、焦虑、畏惧心里。完成各种检查及治疗。
2、手术前一日备皮，保持手术区皮肤清洁无破溃、术前晚可沐浴避免感
术晨穿手术衣等待进入手术室，完成术前准备如：术前针、安置尿管等。
3、肠道准备：术前12h禁食，术前6h禁饮，主要是防止麻醉或手术过程中呕吐引起窒息和吸入性肺炎。
4、呼吸道准备：吸烟者术前2周戒烟，防止以免呼吸道粘膜因尼古丁刺激分泌物过多而阻塞气道，并进行有效的咳嗽方法（深呼吸有效排痰法：先轻咳数次，使痰液松动，再次深呼吸后用力咳嗽，使痰液顺利排出）。
5、排尿排便练习：术后因创伤和麻醉影响因素，加之不习惯床上大小便，易发生尿潴留，便秘，术前病人应在床上进行排尿排便练习，入手术室前排空膀胱。
6、休息：充足的睡眠对术后康复起着关键作用。
术后护理:
1、术后体位：全麻未清醒时，去枕平卧，头偏向一侧，术后6小时生命体征平稳后可半卧位，可减轻腹部张力，利于切口愈合。
2、术后常规给予心电监护及低流量吸氧，有助于提高血液中的氧浓度，促进伤口的恢复。
3、术后的观察：严密观察切口敷料，若切口处敷料被渗血或渗液浸湿，腹部疼痛剧烈，有引流管者引流出的液体增多，颜色为鲜红，体温升高超过39°C等不适症状，应及时报告医生处理。
术后给予抗炎预防切口感染和促进伤口愈合。
4、饮食：术后6h禁食、禁软。若口干可用温开水漱口或温水润嘴唇。病情稳定可遵医嘱进食少量流质饮食，循序渐进。
术后常见症状：
1、呕吐：呕吐是腹腔镜手术后常见反应，是由于术中麻醉药物或气腹引起的呕吐，可遵医嘱使用止吐药。
2、出血：若切口敷料被渗血或渗液浸湿，及时报告医生给与更换敷料。
3、胆漏： 手术后应注意休息，避免剧烈活动，咳嗽等。若有腹痛不适及时报告医生给予处理。
出院指导:
1、回家后注意休息、劳逸结合。活动量从小到大，术后1周内作轻微的运动，两周可以恢复工作，3周内不要提大于5KG的重物，以免增加腹压。
2、出院带药者，应遵医嘱、按量服用。
3、出院后应定期到医院换药，观察切口恢复情况。并进行自检，如体温>38°C，伤口红肿，有异味，疼痛感，肛门停在排气排便，应及时到医院就诊。
4、饮食：应少吃辛辣油腻的食物，多以清淡及高维生素、高热量、高蛋白的食物为主，少食多餐。
5、术后1-3个月门诊随访一次，了解康复过程及切口愈合情况。

病症段落
疝气病人护理常规
疝气主要以手术治疗为主，手术前后的护理： 
〔治疗原则〕
手术前护理：
1、做好心理护理，吸烟者应在术前两周戒烟，注意保暖，预防受凉感冒，多饮水，多吃蔬菜等粗纤维食物，保持大便通畅。
2、休息  较大疝块的患者应多卧床休息，离床活动时尽量压住疝环口，避免腹腔内容物脱出而至疝气更加严重。
3、观察腹部情况  若出现腹痛伴疝块突然增大，紧张发硬且触痛明显，不能回纳腹腔时应立即报告医生手术。
4、术前一日备皮做好皮肤清洁，术前12小时禁食，6小时禁饮。
5、灌肠与排尿  术前晚遵医嘱清洁灌肠，预防术后腹涨及排便困难，手术前排尽小便，以防术中误伤膀胱。
术后护理：
1、体位：去枕平卧位双膝下垫一软枕，使髋关节微曲，以松弛切口的张力而减少腹腔内压力，利于伤口的愈合和减轻伤口的疼痛，用1斤的盐袋压迫切口4-6小时，用干毛巾托起阴囊预防水肿，第二日可垫高床头，半卧位于床上。
2、饮食  术后6-12小时如无恶心、呕吐等不适即可进食流质（米汤、鱼汤等）。暂不进食牛奶、豆制等产气多的食物，循序渐进过度到普通饮食。
3、活动  一般术后3-6天可考虑下床活动，年老体弱、复发性疝气、巨大疝患者应适当延迟下床活动时间。
4、防止腹内压升高：术后剧烈咳嗽或用力解便均可引起腹内压升高，不利于恢复，因此注意预防感冒，咳嗽时应用手按压保护切口，以避免缝线撕脱造成手术失败，避免用力解便。
5、防止阴囊水肿：因阴囊比较松弛，位置较低，渗血渗液易积于此，术后应用干毛巾垫于阴囊下，避免水肿。
6、预防切口感染：保持切口敷料清洁干燥，避免大小便污染，若发现污染或脱落应通知医生给予更换，注意观察切口周围的皮肤有无红肿，疼痛和每日的体温，一般术后三天体温升高至38°C属于正常范围。
7、出院后逐渐增加活动，3个月内应避免重体力劳动或举重物，避免剧烈咳嗽和用力解便，若疝复发，尽早就诊。
8、饮食：应少吃辛辣油腻的食物，多以清淡及高维生素、高热量、高蛋白的食物为主，少食多餐。
9、术后1-3个月门诊随访一次，了解康复过程及切口愈合情况。

病症段落
结直肠癌护理常规
结直肠癌以手术治疗为主，手术前后护理要点：
〔治疗原则〕
手术前护理：
1、加强营养：由于患病后长期食欲下降，腹泻及疾病的消耗，可导致营养不良，低蛋白血症。术前应进食高蛋白，高热量。丰富维生素，易于消化的少渣饮食。必要时给予少量多次输血，以纠正贫血和低蛋白血症。
2、完成各大器官功能检查及各项生化检验。
3、戒烟酒，防受凉感冒引起的呼吸道感染，保证睡眠。
4、指导病员进行术前适应性锻炼，如在床上解大小便，进行有效地咳嗽咳痰等。
5、术前一日做好皮肤清洁，药物药敏试验，肠道的清洁准备等。
6、术前12小时禁食，6小时禁饮。
7、术晨安置胃管尿管可减轻腹胀，维持膀胱排空，防止手术时损伤及因直肠切除后膀胱后倾所致的尿潴留。
手术后护理：
1、手术后6小时去枕平卧位，病情稳定后可半卧位，利于腹腔的引流。
2、嘱病员禁食，准确记录每天出入量。肛门排气或结肠造口开放后即可拔出胃管，遵医嘱进食流质饮食，若无不良反应可渐渐进食半流质到少渣饮食再过渡到普食。应进食高热量、高蛋白，丰富维生素低渣饮食。
3、在保留胃管尿管期间，应保持通畅。翻身时避免受压弯曲，伤口敷料处有渗血渗液要及时报告医生及时更换。
4、结肠造口术后2—3天开放，开放后取侧卧位，用塑料薄膜将腹壁切口与造口隔开，以防流出的粪便污染切口造成感染。选择合适的造口袋，袋口对准造口贴紧，袋囊朝下，用有弹性的腰带固定造口袋，当造口袋内充满三分之一排泄物及时更换，先用中性肥皂液清洁造口周围皮肤，再涂上氧化锌软膏，防止皮炎和皮肤糜烂，并观察造口周围的皮肤有误红肿，破溃现象。更换下的造口袋可用中性洗涤剂盒清水洗净后擦干或晾干备用。
5、定期随访，嘱病员定期复查。

病症段落
原发性下肢静脉曲张护理常规
  原发性下肢静脉曲张常见于从事持久站立工作、体力活动强度高，或久坐少动的人。手术治疗是治疗下肢静脉曲张的根本方法。手术前后护理：
〔治疗原则〕
术前护理：
   1、做好心理护理，避免情绪紧张。抬高患肢休息，完成术前各种检查和治疗。
术前一日备皮保持皮肤清洁，避免术后发生切口感染。如患者有慢性溃疡，应创面湿敷，抬高患肢，待溃疡转好，创面清洁后手术。
2、术前12h禁食，术前4h禁饮，主要是防止在麻醉或手术过程中呕吐引起窒息和吸入性肺炎。
3、术前晚保证充足的睡眠，对术后康复起着重要作用。
术后护理：
1、体位：去枕平卧位，双下肢垫一软枕，有利于静脉回流减轻水肿、减轻切口疼痛。 
2、术后常规给予低流量吸氧及心电图监护，保持呼吸道畅通及肺的有效通气。
3、术后穿弹力袜或缚扎弹力绷带时应平躺抬高患肢，松紧适宜以放进一指为宜，并能扪及足背动脉搏动和保持正常皮肤温度为宜。术后弹力绷带一般2周后拆除。
4、术后回病房6h后无不适可嘱病人进食流质食物。
5、术后24小时可以适当下床行走，促进下肢静动脉回流，避免深静脉血栓形成，下床活动时注意安全避免外伤引起曲张静脉破裂出血。在卧床期间应抬高患肢并做足背伸屈运动，以避免下肢深静脉血栓形成。
6、坐位时应保持良好的坐姿，坐时双膝勿交叉过久，避免压迫腘窝影响静脉回流；休息或卧床时抬高患肢30°-40°，以利于静脉回流。
健康指导：
1、每天进行适当的体育锻炼，增强血管弹性。
2、未做手术患者应长期使用弹力袜或弹力绷带。
3、平时坐位时应保持良好的坐姿，避免久站、避免双膝交叉过久，休息时抬高患肢。二郎腿坐姿不可取，因为它会阻碍下肢血液回流。
4、避免使用过紧的腰带和紧身衣物。睡觉时可适当垫高腿部，人为的按摩帮助下肢血液回流。
5、保持大便通畅，防止便秘，避免长时间站立和过多的负重，肥胖者应有计划的减轻体重。因为过度肥胖会使腿部不堪重负。
6、戒烟限酒，烟酒会加速血管的挫伤。
7、饮食以清单为佳，少吃高脂肪、高胆固醇食品，多吃新鲜蔬菜和水果。
8、定期门诊随访。

病症段落
胃十二指肠疾病护理常规
胃十二指肠疾病手术前后护理：
〔治疗原则〕
术前护理：
1、嘱卧床休息，暂禁食。
2、禁烟酒保证睡眠，预防受凉感冒引起的呼吸道感染。
3、积极完成各器官功能检查及各项生化检验。
4、指导病人进行术前适应性锻炼：做有效的咳嗽咳痰，练习床上解大小便等。
5、术前备皮，保持手术区皮肤清洁干燥。告知术前12小时禁食，6小时禁饮。
6、遵医嘱安置胃管尿管，防止麻醉及手术过程中呕吐，误吸、便于术中操作，减少手术时腹腔污染。防止术中误伤膀胱。
术后护理：
1、术后应去枕平卧位，头偏向一侧，防止麻醉未醒引起误吸，头晕等不适，待血压平稳后可稍摇起床头，半卧于床上，可减轻腹部切口张力，减轻疼痛，利于呼吸和血液循环。
2、严密观察生命体征，给予吸氧、心电监测，有利于提高血液中的含氧量，可促进伤口的恢复。
3、嘱病人禁食，待肛门排气后经医生同意后方可进食，胃肠减压者妥善固定好胃肠减压装置，防止翻身时脱出，注意勿使引流管弯曲折叠，保持通畅，可减轻胃肠道张力，促进吻合口的愈合。
4、协助床上活动，促进肠蠕动，预防肠粘连，促进呼吸和血液循环，减少术后并发症。卧床期间，每两个小时翻身一次，年老体弱或病情较重者术后第一日，可坐起在床上做轻微的活动，第二日可在床边活动，活动量应根据病人耐受力而定，循序渐进。
5、拔除胃管或肠道功能恢复后，遵医嘱进食应少量多餐，从流质食物慢慢过度到普通食物，进食营养丰富的饮食，以后过度到均衡饮食，饮食宜定时定量，少食腌、薰食物，避免过冷、过烫，过辣及油煎炸食物。
6、遵医嘱服药，避免服用对胃黏膜有损害性的药物。如阿司匹林，消炎痛等。
做好心理护理，使病人保持乐观积极的生活态度。
健康教育：
1、出院后应避免工作过于劳累，不熬夜，注意劳逸结合。戒烟酒，养成良好的生活习惯。定期门诊随访，若有不适及时就诊。
2、饮食和营养：告知禁食的病人，应进食高蛋白、高热量，富含维生素，易消化，无刺激的食物（鸡蛋、牛奶、鱼类、水果蔬菜等），少量多餐。


病症段落
急性胰腺炎护理常规
急性胰腺炎是由于胰腺及其周围组织分泌的消化酶自身消化的化学性炎症。临床上急性胰腺炎占90%之多，多由胆道疾病引起：胆囊炎、胆石症等，是发病的主要原因，通常在酗酒、暴饮暴食、情绪波动等诱因下发作。
〔治疗原则〕
1、做好心理护理，避免情绪激动。介绍同病房成功例子，使病员正确认识疾病并积极配合完成各种检查和治疗。
2、饮食：应绝对禁食，从而抑制胰腺的分泌，减轻胰腺负担。可用温水湿润口唇。遵医嘱安置胃管，减轻腹胀、腹痛症状。至血淀粉酶降至正常及腹痛缓解后方可进食少量流质饮食。禁饮酒、脂肪和蛋白质类食物。恢复后期可逐渐进食低脂肪食物，少量多餐。
3、指导病员养成良好的生活和饮食习惯，忌暴饮暴食，多休息，避免劳累和情绪激动。
4、定期随访，若出现腹痛、腹胀、呕吐等症状及时就医。


病症段落
第一部分、病毒感染性疾病
一、  病毒性肝炎
病毒性肝炎(viral hepatitis)是由多种肝炎病毒引起的，以肝脏损害为主的一组全身性传染病。按病原学分类，目前已确定的有甲型肝炎（hepatitis A）、乙型肝炎（hepatitis B）、丙型肝炎（hepatitis C）、丁型肝炎（hepatitis D）、戊型肝炎（hepatitis E），通过实验诊断排除上述类型肝炎者称为非甲～戊型肝炎。最近发现的庚型肝炎病毒（hepatitis G virus或GB virus-C）和输血传播病毒（transfusion transmitted virus）是否引起肝炎未有定论。甲型和戊型肝炎经粪—口途径传播，乙型、丙型、丁型主要经血液、体液等胃肠外途径传播。各型病毒性肝炎临床表现相似，以疲乏、食欲减退、厌油、肝大、肝功能异常为主，部分病例出现黄疸。甲型和戊型多表现为急性感染；乙型、丙型、丁型大多呈慢性感染，少数病例可发展为肝硬化或肝细胞癌。目前对病毒性肝炎尚缺乏特效治疗方法。甲型和乙型可通过疫苗预防。
〔诊断〕
㈠ 流行病学资料
甲型肝炎：病前是否在甲肝流行区，有无进食未煮熟海产品如毛蚶、蛤蜊及饮用污染水。多发生于冬春季，儿童多见。乙型肝炎：输血、不洁注射史，与HBV感染者接触史，家庭成员有无HBV感染者，特别是婴儿母亲是否HBsAg阳性等有助于乙型肝炎的诊断。丙型肝炎：有输血及血制品、静脉吸毒、血液透析、多个性伴侣、母亲为HCV感染等病史的肝炎患者应怀疑丙型肝炎。丁型肝炎：同乙型肝炎，我国以西南部感染率较高。戊型肝炎：基本同甲型肝炎，暴发以水传播为多见。多累及成年人。
㈡ 临床诊断
⒈ 急性肝炎  起病较急，常有畏寒、发热、乏力、头痛、纳差、恶心、呕吐等急性感染或黄疸前期症状。肝大质偏软，ALT显著升高。黄疸型肝炎血清胆红素>17.1μmol/L，尿胆红素阳性。黄疸型肝炎的黄疸前期、黄疸期、恢复期三期经过明显，病程6个月以内。
⒉ 慢性肝炎  病程超过半年或发病日期不明确而有慢性肝炎症状、体征、实验室检查改变者。常有乏力、厌油、肝区不适等症状，可有肝病面容、肝掌、蜘蛛痣、胸前毛细血管扩张，肝大质偏硬，脾大等体征。根据病情轻重，实验室指标改变（表3-1-2）综合评定轻、中、重三度。
⒊ 重型肝炎  重型肝炎分型：急性肝衰竭、亚急性肝衰竭、慢加急性肝衰竭、慢性肝衰竭。主要表现有：极度疲乏；严重消化道症状如频繁呕吐、呃逆；黄疸迅速加深出现胆酶分离现象；肝脏进行性缩小；出血倾向，PTA<40％，皮肤、粘膜出血；出现肝性脑病，肝肾综合征，腹水等严重并发症。急性黄疸型肝炎病情迅速恶化，2周内出现Ⅱ度以上肝性脑病或其他重型肝炎表现者，为急性重型肝炎（急性肝衰竭）；15天至24周出现上述表现者为亚急性重型肝炎（亚急性肝衰竭）；在慢性肝炎或肝硬化基础上出现的重型肝炎为慢性重型肝炎（慢性肝衰竭）。慢加急性肝衰竭是在慢性肝病基础上，短期内发生急性肝功能失代偿的主要临床表现。
⒋ 淤胆型肝炎  起病类似急性黄疸型肝炎，黄疸持续时间长，症状轻，有肝内梗阻的表现。
⒌ 肝炎肝硬化  多有慢性肝炎病史。乏力，腹胀，尿少，肝掌，蜘蛛痣，脾大，腹水，脚肿，胃底食道下段静脉曲张，白蛋白下降，A/G倒置等肝功能受损和门脉高压表现。
㈢ 病原学诊断
⒈ 甲型肝炎  有急性肝炎临床表现，并具备下列任何一项均可确诊为甲型肝炎：抗HAV IgM阳性；抗HAV IgG急性期阴性，恢复期阳性；粪便中检出HAV颗粒或抗原或HAV RNA。
⒉ 乙型肝炎  有以下任何一项阳性，可诊断为现症HBV感染：①血清HBsAg；②血清HBV DNA；③血清抗HBc IgM；④肝组织HBcAg和/或HBsAg，或HBV DNA。是否为乙型肝炎或何种类型乙型肝炎取决于临床症状、体征、肝功能、肝组织学检查。
⒊ 丙型肝炎  具备急、慢性肝炎临床表现，抗HCV 阳性或HCV RNA阳性，可诊断为丙型肝炎。无任何症状和体征，肝功能和肝组织学正常者为无症状HCV携带者
⒋ 丁型肝炎  具备急、慢性肝炎临床表现，有现症HBV感染，同时血清HDAg或抗HD IgM或高滴度抗HD IgG或HDV RNA阳性，或肝内HDAg或HDV RNA阳性。可诊断为丁型肝炎。低滴度抗HD IgG有可能为过去感染。不具备临床表现，仅血清HBsAg和HDV血清标记物阳性时，可诊断为无症状HDV携带者。
⒌ 戊型肝炎  具备急性肝炎临床表现，同时血HEV RNA阳性，或粪便HEV RNA阳性或检出HEV颗粒，可确诊为戊型肝炎。抗HEV IgG高滴度，或由阴性转为阳性，或由低滴度到高滴度，或由高滴度到低滴度甚至阴转，均可诊断为HEV感染。抗HEV IgM阳性，可作为诊断参考，但须排除假阳性。
〔鉴别诊断〕
㈠ 其他原因引起的黄疸
⒈ 溶血性黄疸  常有药物或感染等诱因，表现为贫血、腰痛、发热、血红蛋白尿、网织红细胞升高，黄疸大多较轻，主要为间接胆红素升高。治疗后（如应用激素）黄疸消退快。
⒉ 肝外梗阻性黄疸  常见病因有胆囊炎、胆石症，胰头癌，壶腹周围癌，肝癌，胆管癌，阿米巴脓肿等。有原发病症状、体征，肝功能损害轻，以直接胆红素为主。肝内外胆管扩张。
㈡ 其他原因引起的肝炎
⒈ 其他病毒所致的肝炎  巨细胞病毒感染，传染性单核细胞增多症等。应根据原发病的临床特点和病原学、血清学检查结果进行鉴别。
⒉ 感染中毒性肝炎：如流行性出血热，恙虫病，伤寒，钩端螺旋体病，阿米巴肝病，急性血吸虫病，华支睾吸虫病等。主要根据原发病的临床特点和实验室检查加以鉴别。
⒊ 药物性肝损害：有使用肝损害药物的历史，停药后肝功能可逐渐恢复。肝炎病毒标志物阴性。
⒋ 酒精性肝病：有长期大量饮酒的历史，肝炎病毒标志物阴性。
⒌ 自身免疫性肝炎：主要有原发性胆汁性肝硬化（PBC）和自身免疫性慢性活动性肝炎（ACAH）。PBC主要累及肝内胆管，ACAH主要破坏肝细胞。诊断主要依靠自身抗体的检测。
⒍ 脂肪肝及妊娠期急性脂肪肝：脂肪肝大多继发于肝炎后或身体肥胖者。血中甘油三酯多增高，B超有较特异的表现。妊娠急性脂肪肝多以急性腹痛起病或并发急性胰腺炎，黄疸深，肝缩小，严重低血糖及低蛋白血症，尿胆红素阴性。
7肝豆状核变性(Wilson 病)：血清铜及铜蓝蛋白降低，眼角膜边沿可发现凯-弗环(Kayser-Fleischer ring)。
〔预后〕
㈠ 急性肝炎  多数患者在3个月内临床康复。甲型肝炎预后良好，病死率约为0.01%；急性乙型肝炎60%～90%可完全康复，10%～40%转为慢性或病毒携带；急性丙型肝炎70%～80%转为慢性或病毒携带；急性丁型肝炎重叠HBV感染时约70％转为慢性；戊型肝炎病死率为1%～5%，妊娠晚期合并戊型肝炎病死率10%～40%。
㈡ 慢性肝炎  慢性HBV感染者约25％最终死于重型肝炎、肝硬化或肝细胞癌。轻度慢性肝炎患者一般预后良好；重度慢性肝炎预后较差，约80％五年内发展成肝硬化，少部分可转为HCC，病死率高达45％。中度慢性肝炎预后居于轻度和重度之间。慢性丙型肝炎预后较慢性乙型肝炎好。
㈢ 重型肝炎  预后不良，病死率50%～70%。年龄较小、治疗及时、无并发症者病死率较低。急性重型肝炎存活者，远期预后较好，多不发展为慢性肝炎和肝硬化；亚急性重型肝炎存活者多数转为慢性肝炎或肝炎后肝硬化；慢性重型肝炎病死率最高，可达80％以上，存活者病情可多次反复。
㈣ 淤胆型肝炎  急性者预后较好，一般都能康复。慢性者预后较差，容易发展成胆汁性肝硬化。
㈤ 肝炎后肝硬化  静止性肝硬化可较长时间维持生命。活动性肝硬化预后不良。
〔治疗〕
病毒性肝炎目前还缺乏可靠的特效治疗方法。治疗时应根据不同病原、不同临床类型及组织学损害区别对待。各型肝炎的治疗原则均以足够的休息、营养为主，辅以适当药物，避免饮酒、过劳和损害肝脏药物。
㈠ 急性肝炎  急性肝炎一般为自限性，多可完全康复。以一般治疗及对症支持治疗为主，急性期应进行隔离，症状明显及有黄疸者应卧床休息，恢复期可逐渐增加活动量，但要避免过劳。肝功能正常1～3个月后可恢复工作。
予清淡易消化食物，适当补充维生素，蛋白质摄入争取达到每日1～1.5g／kg，热量不足者应静脉补充葡萄糖。辅以药物对症及恢复肝功能，药物不宜太多，以免加重肝脏负担。
一般不采用抗病毒治疗，急性丙型肝炎则是例外，因急性丙型肝炎容易转为慢性，早期应用抗病毒药可减少转慢率。可选用干扰素或长效干扰素，疗程24周，可同时加用利巴韦林(ribavirin)治疗。
㈡ 慢性肝炎  根据病人具体情况采用综合性治疗方案，包括合理的休息和营养，心理平衡，改善和恢复肝功能，调节机体免疫，抗病毒，抗纤维化等治疗。
⒈ 一般治疗
⑴适当休息  症状明显或病情较重者应强调卧床休息，卧床可增加肝脏血流量，有助恢复。病情轻者以活动后不觉疲乏为度。
⑵合理饮食  适当的高蛋白、高热量、高维生素的易消化食物有利肝脏修复，不必过分强调高营养，以防发生脂肪肝，避免饮酒。
⑶心理平衡  使病人有正确的疾病观，对肝炎治疗应有耐心和信心。切勿乱投医，以免延误治疗。
⒉ 药物治疗
⑴ 改善和恢复肝功能  ①非特异性护肝药：维生素类（B族、C等），细胞色素C，还原型谷胱甘肽，肝泰乐，肌苷，ATP，辅酶A，辅酶Q10，肝安，1,6二磷酸果糖，马洛替酯等；②降酶药：五味子类（联苯双酯等），山豆根类（苦参碱等），甘草提取物（甘草甜素，甘草酸苷等），垂盆草，齐墩果酸等有降转氨酶作用。部分病人停药后有ALT反跳现象，故显效后逐渐减量至停药为宜；③退黄药物：临床上认为有退黄作用的药物包括：丹参、茵枝黄、门冬氨酸钾镁、前列腺素E1、腺苷蛋氨酸，低分子右旋糖酐、苯巴比妥、山莨菪碱、皮质激素等。作用机制各有不同，如改善微循环，扩张外周血管，疏通肝内微小胆管，诱导转移酶、促进胆红素运输等。应用皮质激素须慎重，肝内淤胆严重，症状较轻，其他退黄药物无效，无禁忌证时可选用。
⑵ 免疫调节  如胸腺肽或胸腺素，转移因子，特异性免疫核糖核酸等。胸腺肽主要是从猪或小牛胸腺中提取的多肽，每日100～160mg，静脉滴注，3个月为一疗程。胸腺肽α1为合成肽，每次1.6mg，皮下注射，每周2次，疗程6个月。有报道白介素2（IL-2），LAK细胞回输，左旋咪唑涂布剂，某些中草药提取物如猪苓多糖、香菇多糖、肝炎灵注射液等亦有免疫调节功效。
⑶ 抗肝纤维化  主要有丹参、冬虫夏草、核仁提取物、γ干扰素、秋水秋碱等。丹参抗纤维化作用有较一致共识，研究显示其能提高肝胶原酶活性，抑制Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ型胶原合成。γ干扰素在体外试验中抗纤维化作用明显，有待更多临床病例证实。秋水秋碱因毒性大临床少用。
⑷ 抗病毒治疗  目的是：抑制病毒复制，减少传染性；改善肝功能；减轻肝组织病变；提高生活质量；减少或延缓肝硬化和HCC的发生。符合适应症者应尽可能进行抗病毒治疗。 
1) 干扰素α（IFNα）：可用于慢性乙型肝炎和丙型肝炎抗病毒治疗，它主要通过诱导宿主产生细胞因子起作用，在多个环节抗病毒，包括阻止病毒进入细胞，降解病毒mRNA，抑制病毒蛋白转录，抑制病毒增强子活性，抑制病毒包装等。干扰素疗效与病例选择有明显关系，以下是有利于干扰素疗效的因素：肝炎处于活动期，ALT升高；病程短；女性；HBV DNA滴度低；HCV非1b基因型；组织病理有活动性炎症存在等。
① IFN-α治疗慢性乙型肝炎：适应症：有HBV复制(HBeAg阳性及HBV DNA阳性)同时ALT异常者。有下列情况之一者不宜用IFN-α：a.血清胆红素＞正常值上限2倍；b.失代偿性肝硬化；c.有自身免疫性疾病；d.有重要器官病变(严重心、肾疾患，糖尿病，甲状腺功能亢进或低下以及神经精神异常等)。治疗方案(成年)：每次3MU～5MU，推荐剂量为每次5MU，每周3次，皮下或肌肉注射，疗程4～6个月，根据病情可延长至1年。亦可采用诱导治疗，即治疗头15天～1个月每天注射一次，后改为每周3次，至疗程结束。IFN-α的不良反应：a.类流感综合征，通常在注射后2～4h发生，可给予解热镇痛剂等对症处理，不必停药。b.骨髓抑制，表现为粒细胞及血小板计数减少，一般停药后可自行恢复。当白细胞计数<3.0X109/L或中性粒细胞<1.5X109/L，或血小板<40X109/L时，应停药。血象恢复后可重新恢复治疗，但需密切观察。c.神经精神症状，如焦虑、抑郁、兴奋、易怒、精神病。出现抑郁及精神症状应停药。d.失眠、轻度皮疹、脱发，视情况可不停药。出现少见的不良反应如癫痫、肾病综合征、间质性肺炎和心律失常等时，应停药观察。e.诱发自身免疫性疾病，如甲状腺炎、血小板减少性紫癜、溶血性贫血、风湿性关节炎、Ⅰ型糖尿病等，亦应停药。
长效干扰素（聚乙二醇化干扰素）治疗慢性乙型肝炎目前处于临床验证阶段，初步结果显示其抗病毒效果优于普通干扰素。
② IFN-α治疗丙型肝炎：适应症：血清HCV RNA阳性和/或抗HCV阳性，伴ALT升高者。联合利巴韦林可提高疗效。治疗方案：IFN-α 3MU/次或组合干扰素9～15μg/次，3次/周，或长效干扰素180μg/次，1次/周。疗程4～6个月，无效者停药；有效者可继续治疗至12个月。疗程结束后随访6～12个月。利巴韦林0.5g/次，2次/d，疗程3～6个月。用药期间少数病例可发生溶血性贫血。孕妇禁用，用药期间及治疗结束后至少6个月应避孕。
2. 核苷类似物 
① 拉米夫定(LAM)：化学名2’3’ 双脱氧硫代胞嘧啶的左旋镜像体，LAM进入肝细内经磷酸化，成为三磷酸LAM，竟争抑制HBV聚合酶，使HBV的前基因mRNA不能逆转录为负链DNA，同时又抑制负链向正链DNA和双股DNA复制，所以抑制了HBV DNA产生，但它不能抑制从cccDNA复制的mRNA再复制HBV蛋白(HbeAg,HbsAgHBxAg)，所以临床上HBV DNA的下降速度与HBeAg下降不是同步。
临床上应用LAM的适应症是年龄大于12岁的慢性乙型肝炎，病毒复制活跃，即ALT升高，HBsAg阳牲，HBeAg阳性或阴性，但HBV DNA 定量法阳性，一般认为HBV DNA定量 >105拷贝/ml, LAM的剂量 100mg，每天一次，停药后一个月， HBV DNA抑制消除，又回至治疗前水平，所以用药必须一年以上，ALT约在用药3个月后逐渐复常，同时肝组织炎症损害减轻，进行性的肝纤维化也可减轻，而临床不良反应轻微。
LAM治疗5年的观察，其HBeAg血清转换率，从1--5年分别为22%，29%，43%，45%，50%。其中产生YMDD变异者转换率较低，分别为10%，18%，28%，30%，38%。而无YMDD变异者中转换率较高，分别为50%，56%，78%，78%，78%。 
   ② 阿地福韦(adefovir, ADV)，它进入体内成ADV三磷酸盐，和HBVDNA聚合酶竞争抑制，可掺入DNA而终止DNA复制，每日10mg顿服，对肾毒性较小，应定期检测血清肌酐和血磷，对LAM治疗中出现YMDD变异者应用ADV有效。
③. 恩替卡韦(entecavir, ECV)，环戊酰鸟苷类似物，也是抑制HBV DNA聚合酶，每日0.5mg即可使HBV DNA显著抑制, 与LAM对DNAP的作用位点不同, 所以对LAM治疗中YMDD变异有效。
④替比夫定（telbivudine），合成的胸腺嘧啶核苷类似物，抑制HBV DNA聚合酶，可迅速降低HBV DNA载量，用于乙型肝炎的剂量600ng，顿服，肾功能不全的患者在医师指导下慎用。
㈢ 重症肝炎  原则是以支持和对症疗法为基础的综合性治疗，促进肝细胞再生，预防和治疗各种并发症。对于难以保守恢复的病例，有条件时可采用人工肝支持系统，争取行肝移植。
⒈ 一般和支持疗法：患者应绝对卧床休息，实施重病监护，密切观察病情，防止院内感染。尽可能减少饮食中的蛋白质，以控制肠内氨的来源。进食不足者，可静脉滴注10％～25％葡萄糖溶液。每日热量2000kcal左右，液体量1500～2000ml。补充足量维生素B、C、及K。输注新鲜血浆、白蛋白或免疫球蛋白以加强支持治疗。注意维持电解质及酸碱平衡。禁用对肝、肾有损害的药物。
⒉ 促进肝细胞再生
⑴ 胰高血糖素-胰岛素（G-I）疗法  胰高血糖素1mg和胰岛素10U加入10％葡萄糖500ml（胰岛素/葡萄糖为1/5），缓慢静脉滴注，1次/d，疗程14d。其疗效尚有争议。滴注期间应观察有无呕吐、心悸、低血糖等不良反应，并及时处理。
⑵ 肝细胞生长因子（HGF）：临床上应用的HGF主要来自动物（猪、牛等）的乳肝或胎肝，为小分子多肽类物质。静脉滴注160～200mg/d，疗程一个月或更长，可能有一定疗效。
⒊ 并发症的防治
⑴ 肝性脑病：低蛋白饮食；保持大便通畅，可口服乳果糖；口服诺氟沙星抑制肠道细菌等措施减少氨的产生和吸收。静脉用乙酰谷酰胺、谷氨酸钠、精氨酸、门冬氨酸钾镁有一定的降血氨作用。纠正假性神经递质可用左旋多巴，左旋多巴在大脑转变为多巴胺后可取代羟苯乙醇胺等假性神经递质，从而促进苏醒。静脉滴注0.2～0.6g/d。维持支链/芳香氨基酸平衡可用氨基酸制剂。出现脑水肿表现者可用20%甘露醇和呋塞米（速尿）快速滴注，必要时可两者合用，但须注意水电解质平衡。治疗肝性脑病的同时，应积极消除其诱因。
⑵ 上消化道出血：预防出血可使用组胺H2受体拮抗剂，如雷尼替丁（ranitidine）、法莫替丁（famotidine）、西米替丁（cimitidine），有消化道溃疡者可用奥美拉唑；补充维生素K、C；输注凝血酶原复合物、新鲜血液或血浆、浓缩血小板、纤维蛋白原等；降低门静脉压力，如心得安等。出血时可口服凝血酶或去甲肾上腺素或云南白药，应用垂体后叶素，Reptilase，生长抑素，安络血。必要时在内镜下直接止血（血管套扎，电凝止血，注射硬化剂等）。肝硬化门脉高压引起出血还可用手术治疗。出血抡救时应消除患者紧张情绪，必要时用地西泮，并给氧。出血是其他严重并发症常见诱因，治疗出血时应同时预防其他并发症的发生。
⑶ 继发感染：重型肝炎患者极易合并感染，部分来自院内感染，因此必须加强护理，严格消毒隔离。感染多发生于胆道，腹膜，呼吸系，泌尿系等。一旦出现，应及早应用抗菌药物，根据细菌培养结果及临床经验选择抗生素。胆系及腹膜感染以革兰阴性杆菌多见，可选用头孢菌素类，或喹诺酮类，腹膜感染者尚可试用腹腔内注射抗生素。肺部感染怀疑革兰氏阳性球菌可选用去甲万古霉素。厌氧菌可用甲硝唑(metronidazole)。严重感染可选用强效广谱抗生素如头孢他定(ceftazidime)、头孢曲松(cephtriaxone)，头孢吡肟(cefotaxime)等，亚胺培南，或联合用药。但要警惕二重感染的发生，有真菌感染时，可选用氟康唑。
⑷ 肝肾综合征  避免肾损药物，避免引起血容量降低的各种因素。目前对肝肾综合征尚无有效治疗方法，可试用多巴胺、立其丁、呋塞米等，大多不适宜透析治疗。
⒋ 人工肝支持系统  非生物型人工肝支持系统已应用于临床，主要作用是清除患者血中毒性物质及补充生物活性物质，治疗后可使血胆红素明显下降，凝血酶原活动度升高，但部分病例几天后又回复到原水平。非生物型人工肝支持系统对早期重型肝炎有较好疗效，对于晚期重型肝炎亦有助于争取时间让肝细胞再生或为肝移植作准备。由于肝细胞培养不易，生物型人工肝研究进展缓慢。近期有单位将分离的猪肝细胞应用于生物型人工肝，其效果及安全性有待评估。
⒌ 肝移植：已在我国多家医疗单位开展，并已取得可喜的成效，为重型肝炎终末期患者带来希望。核苷类似物抗病毒药的应用，可明显降低移植肝的HBV再感染。肝移植是末期丙型肝炎患者的主要治疗手段，术后5年生存率可达30%～40%。由于肝移植价格昂贵，获供肝困难，排异反应，继发感染(如巨细胞病毒)等阻碍其广泛应用。
㈣ 淤胆型肝炎  早期治疗同急性黄疸型肝炎，黄疸持续不退时，可加用泼尼松40～60mg/d口服或静脉滴注地塞米松10～20mg/d，2周后如血清胆红素显著下降，则逐步减量。
㈤ 肝炎肝硬化  可参照慢性肝炎和重型肝炎的治疗，有脾功能亢进或门脉高压明显时可选用手术或介入治疗。
㈥ 慢性乙型和丙型肝炎病毒携带者  可照常工作，但应定期检查，随访观察，并动员其做肝穿刺活检，以便进一步确诊和作相应治疗。
〔预防〕
㈠ 控制传染源  
肝炎患者和病毒携带者是本病的传染源，急性患者应隔离治疗至病毒消失。慢性患者和携带者可根据病毒复制指标评估传染性大小。复制活跃者尽可能予抗病毒治疗。凡现症感染者不能从事食品加工，饮食服务，托幼保育等工作。对献血员进行严格筛选，不合格者不得献血。
㈡ 切断传播途径
⒈ 甲型和戊型肝炎  搞好环境卫生和个人卫生，加强粪便、水源管理，做好食品卫生、食具消毒等工作，防止“病从口入”。
⒉ 乙、丙、丁型肝炎  加强托幼保育单位及其他服务行业的监督管理，严格执行餐具、食具消毒制度。理发、美容、洗浴等用具应按规定进行消毒处理。养成良好的个人卫生习惯。接触病人后用肥皂和流动水洗手。提倡使用一次性注射用具，各种医疗器械及用具实行一用一消毒措施。对带血及体液污染物应严格消毒处理。加强血制品管理，每一个献血员和每一个单元血液都要经过最敏感方法检测HBsAg和抗-HCV，有条件时应同时检测HBV DNA和HCV RNA。阳性者不得献血，阳性血液不得使用。采取主动和被动免疫阻断母婴传播。
㈢ 保护易感人群
⒈ 甲型肝炎  抗HAV IgG阴性者均可接种甲型肝炎减毒活疫苗以获得主动免疫，主要用于幼儿、学龄前儿童及其他高危人群。接种后免疫期至少5年。对近期有与甲型肝炎患者密切接触的易感者，可用人丙种球蛋白进行预防注射以获得被动免疫，时间越早越好，免疫期2～3个月。
⒉ 乙型肝炎
⑴ 乙型肝炎疫苗：易感者均可接种，新生儿应进行普种，与HBV感染者密切接触者、医务工作者、同性恋者、药瘾者等高危人群及从事托幼保育、食品加工、饮食服务等职业人群亦是主要的接种对象。现普遍采用的0、1、6月的接种程序证实是有效的，每次注射5μg(基因工程疫苗)，高危人群可适量加大剂量，抗HBs阳转率可达90%以上。接种后随着时间的推移，部分人抗HBs水平会逐渐下降，如果少于10mIU/ml，最好加强注射一次。HBV慢性感染母亲的新生儿出生时注射一次，生后1个月和6个月时再分别注射一次，每次10μg，采用此方案保护率亦可达80％以上；如果采用30μg/次，并加用HBIG，即生后立即注射HBIG及乙肝疫苗，生后1个月和6个月时分别注射一次乙肝疫苗，保护率可达95%以上，如母亲为HBsAg和HBeAg双阳性的新生儿，采用此方案保护率亦可达90％以上。据报道，一些城市大力推广应用乙型肝炎疫苗预防以来，儿童HBsAg携带率已降至1%以下。接种乙型肝炎疫苗是我国预防和控制乙型肝炎流行的最关健措施。⑵ 乙型肝炎免疫球蛋白(HBIG)：属于被动免疫。从人血液中制备。目前国产HBIG为100IU/支。主要用于新生儿及暴露于HBV的易感者，应及早注射，保护期约3个月，必要时可在此期限后重复注射。
目前对丙、丁、戊型肝炎尚缺乏特异性免疫预防措施。

病症段落
二、  流行性感冒
流行性感冒（influenza）简称流感，是由流行性感冒病毒引起的急性呼吸道传染病。流感病毒传染性强，特别是甲型流感病毒易发生变异，已多次引起世界范围的大流行。临床表现以上呼吸道症状较轻，而发热与全身中毒症状较重为特点。
〔流行病学〕
㈠ 传染源 流感患者及隐性感染病毒携带者为主要传染源。动物亦可能为重要贮存宿主和中间宿主。
㈡ 传播途径 呼吸道经空气飞沫传播。
㈢ 人群易感性 人群对流感普遍易感，病后虽有一定的免疫力，但不同亚型间无交叉免疫力。病毒变异后，人群重新易感而反复发病。
㈣ 流行特征  流感病毒具较强传染性，加之以呼吸道飞沫传播为主要方式，极易引起流行和大流行。一般多发生于冬季，起始较陡，于2～3周内病例达高峰。主要发生于学校、单位、工厂及公共娱乐场所人群聚集的地方。后期呼吸道并发症增多，尤其儿童及老年患者常并发肺炎，有较高的病死率。一次流行持续约6～8周，流行后人群重新获得一定的免疫力。乙型流感与甲型相似，亦可引起流行。而丙型流感多为散发感染。
〔临床表现〕  潜伏期为1～3 d。流感的症状通常较普通感冒重，主要为突然起病的高热、寒颤、头痛、肌痛、全身不适。上呼吸道卡他症状相对较轻或不明显，少数病例可有腹泻水样便。发热3～5d后消退，但患者仍感明显乏力。年幼及老年流感患者，原有基础疾病或免疫受抑制的病人感染流感，病情可持续发展，出现高热不退、全身衰竭、剧烈咳嗽、血性痰液、呼吸急促、紫绀。双肺有干啰音，X线检查可发现肺部阴影等一系列肺炎表现。其病因有原发性流感病毒肺炎，继发细菌性肺炎，以及混合性病毒细菌肺炎。前者抗生素治疗无效，多于二周内死于呼吸循环衰竭。继发细菌性肺炎多见于已有慢性心肺疾患的病人，常见病原菌为肺炎球菌、葡萄球菌、流感嗜血杆菌。
流感的肺外并发症较少见，主要有雷耶（Reye）综合征、中毒性休克、心肌炎及心包炎。此外，在流感流行时，有相当数量的轻型患者，症状与普通感冒极为相似，常难于区别。
〔诊断〕  当未出现流感流行时，散发病例不易诊断，甚至在有典型流感样症状时，亦难确诊。流感流行时，临床较易诊断。特别是短时间出现较多数量的相似患者，呼吸道症状轻微而全身中毒症状较重，再结合发病季节等流行病学资料，可基本判定流感。
确定诊断流感主要靠病毒分离。在疾病的第2～3d，可从鼻咽部、气管分泌物中直接分离流感病毒。标本直接接种于鸡胚或其他组织培养，均易于分离流感病毒。临床亦可在流行中采集双份血清，应用血凝抑制试验、补体结合试验，以及酶联免疫吸附试验检测相应抗体，作出回顾性诊断。鉴于上述实验室检查均需要相当时间，对临床诊治帮助不大，仅具流行病学调查的价值。采用鼻甲粘膜印片或荧光抗体技术可快速诊断，但其敏感性及特异性均尚不理想。
〔鉴别诊断〕  轻型流感及散发流感很难与普通感冒鉴别。与其他呼吸道病毒感染亦不易从临床区分。此时，病毒的分离鉴定是唯一可靠的方法。血清学检测有时亦有一定鉴别诊断价值。钩端螺旋体病早期的感染中毒症状亦酷似流感，被特称为“流感伤寒型”。流行病学资料、病原学及血清学检测对两者鉴别诊断具有重要价值。
〔治疗〕  对症治疗包括解热镇痛药物和支持治疗。但儿童患者应避免应用阿司匹林，以免诱发致命的Reye综合征。对继发细菌性肺炎的有效控制亦十分重要，尤以老年患者病死率高，应积极给予恰当的治疗。抗流感病毒药物应用金刚烷胺（amantadine）和甲基金刚烷胺（rimantadine）显示有抑制甲型流感病毒的作用，能缩短临床发热时间，减轻症状，加速疾病的恢复。上述药物对乙型流感病毒无作用。一般用量为成人200mg/d，老年人100mg/d，小儿每天4~5mg/kg疗程5d。药物有一定的中枢神经系统副作用，如眩晕、共济失调，老年患者剂量应减半。甲基金刚烷胺的副作用较轻，更适合临床应用。由于已产生对金刚烷胺有耐药性的毒株，新的抗流感病毒药物已正在临床试验中。目前我国已批准临床使用的神经氨酸酶抑制剂有奥司他韦（oseltamivir），能特异性抑制甲、乙型流感病毒的神经氨酸酶，从而抑制病毒复制，减少病毒传播。推荐剂量是成人每日2次，每次75mg，连用五天。儿童体重15kg30 mg，者15~23 kg者45mg ，24~40 kg者60 mg，大于40kg者75 mg，一岁以下儿童不推荐使用。
〔预防〕  在流感流行时，应尽可能隔离患者，加强环境消毒，减少公众集会及集体娱乐活动，以防止疫情的进一步扩散。对易感人群及尚未发病者，亦可给予药物预防。常用金刚烷胺100mg，每日2次，连服7～14d。鉴于该药具有中枢神经系统的副作用，老年及有血管硬化者慎用，孕妇及癫痫史者应禁用。该药亦仅对甲型流感有预防作用。奥司他韦的成人预防用药推荐剂量为75mg，每日一次，连服7日。
预防流感的基本措施是接种疫苗。应用与现行流行株一致的灭活流感疫苗接种，可获得 60%～90％的保护效果。老年、儿童、免疫受抑制的患者，以及所有易于出现并发症的人，是流感疫苗最适合的接种对象，但他们对疫苗的反应率较低，一般只能获得50％～60％的保护效果。为获得稳定的保护效果，每年应根据流行病学调查结果，补充或更换疫苗的抗原组成。接种应在每年流感流行前的秋季进行。剂量为成人每次1ml，皮下注射。间隔6～8周再加强注射1次。以后每年秋季均需加强注射1次。如换用新的亚型疫苗，则应重新进行免疫。对鸡蛋过敏者为禁忌证。此外，流感疫苗亦有一定的全身和局部副反应，接种后应注意观察和处理。
减毒流感活疫苗主要用于鼻腔喷雾接种，两侧鼻腔各喷0.25ml。接种后血清抗体水平不高，但可产生局部呼吸道高滴度抗体。接种对象主要为健康成人及儿童。此种疫苗除具有使用方便，无需注射等优点外，并从成本效益分析上亦明显优于灭活疫苗。其效果正在现场进一步观察考核。

病症段落
附1：禽流感病毒感染
禽流行性感冒（avian influenza）是由甲型禽流感病毒引起的一种禽类疾病。近年已确定可直接感染人类引起发病，称为禽流感病毒感染或禽流感病。严重者可因并发症导致患者死亡。
〔病原学〕禽流感病毒属甲型流感病毒，其抗原亚型为H5、N1，对禽类具高度致病性。H5N1亚型自1959年首次从鸡中分离以来，已多次引起禽流感的爆发流行。1997年5月香港一名3岁儿童发生流感样综合征，后并发雷耶（Reye）综合征，死于多器官功能衰竭。经美国疾病控制中心及WHO同时分离鉴定确定为禽甲型流感病毒H5N1亚型感染，与禽类分离的病毒高度同源，而与人流感病毒有相当差异。以后相继报道经病毒分离确定的病人共18例，死亡6例，从而确立了禽流感病毒对人的致病性。
〔流行病学〕  根据流行病学调查资料显示。人的禽流感病毒感染与鸡的禽流感流行地区一致。通常呈散发性。传播途径为与鸡、鸭等的密切接触，迄今尚无人与人间传播的直接证据。发病与年龄、性别无关，人群普遍易感。此外，流行病学资料还证实，禽流感病毒无需经猪等中间宿主与人流感病毒混合感染，重组为新的变异株才能感染人类。而是直接经在HA切割位点插入多个氨基酸，由蛋白酶将其切割为HA1和HA2，由此改变了病毒的侵袭能力，使禽流感病毒能直接侵犯人呼吸道上皮细胞而发病。
〔临床表现〕  潜伏期7d以内。起病急，早期与流感相似，症状为发热、流涕、咳嗽、咽痛、全身疼痛等。发热一般在39℃以上，持续2～3d。部分病例有恶心、腹痛、腹泻等症状。稍后约半数病例出现肺部炎症，X线检查显示肺部实质炎性变及胸腔积液。本病临床表现差异较大，在流行中可显示为无症状感染，轻症感染及严重的致死性感染。多数轻症病例预后良好。但少数病例肺炎可进行性发展，伴肺间质纤维化的广泛肺泡损伤，导致呼吸窘迫综合征、肺出血。亦可并发肝肾功衰竭、败血性休克及雷耶综合征死亡。近年来研究报道，严重的致死性禽流感病毒感染，是由病毒在呼吸道复制引起一种反应性噬血细胞症候群（reactive hemophagocytic syndrome），触发引起大量细胞因子（主要为白介素2、白介素6，γ干扰素等）入血，从而造成上述各器官的严重病理改变。也提示其发病机制及病理改变与流感是不相同的。
实验室检查血液白细胞可升高或正常，具体为（2～18）×109/L，淋巴细胞比例降低，血小板计数正常。肝功能示转氨酶升高。骨髓呈增生活跃，严重病例可出现全血细胞减少。
〔诊断〕  如有明确禽类接触史，约一周内出现流感样症状，应作出临床初步诊断。  应用H5特异性单抗进行直接免疫荧光检测法，阴性结果可快速排除禽流感病毒H5亚型。如应用RT-PCR法检测特异性血凝素基因H5则可确定诊断。但最可靠的诊断方法是从呼吸道分泌物中分离到甲流感病毒H5N1亚型.
〔治疗〕  基本与流行性感冒相同。金刚烷胺对禽甲型流感病毒亦有明显抑制作用，早期应用可降低病毒量并改善预后。剂量为100mg，口服2次/d，疗程5d。儿童5mg/（kg•d），分2次口服。老年及肾功不全者应减量应用。对严重病例，应根据其发病机制及病理改变的认识，加强有针对性的对症治疗，以提高治疗的存活率。
〔预防〕  加强对禽类的监测，如确定有禽流感流行，应及时销毁受染家禽，进行彻底的环境消毒。上世纪末香港控制禽流感流行的经验，是以最终处死一百五十万只鸡而终止流行，被认为是成功的典范。对临床患者应加以呼吸道隔离。禽流感流行时与禽类密切接触者，可口服金刚烷胺预防。针对H5N1的亚型疫苗正在研制中。

病症段落
附二：甲型H1N1流感（参照国家《甲型H1N12010年流感版诊疗方案》） 
由于甲型H1N1流感是一种新发疾病，其疾病规律仍待进一步观察和研究。
〔病原学〕
甲型H1N1流感病毒属于正粘病毒科（0rthomyxoviridae），甲型流感病毒属（Influenza virus A）。典型病毒颗粒呈球状，直径为80nm-120nm，有囊膜。囊膜上有许多放射状排列的突起糖蛋白，分别是红细胞血凝素（HA）、神经氨酸酶（NA）和基质蛋白M2。病毒颗粒内为核衣壳，呈螺旋状对称,直径为10nm。为单股负链RNA病毒，基因组约为13.6kb，由大小不等的8个独立片段组成。病毒对乙醇、碘伏、碘酊等常用消毒剂敏感；对热敏感，56℃条件下30分钟可灭活。
〔流行病学〕
（一）传染源。
甲型H1N1流感病人为主要传染源，无症状感染者也具有一定的传染性。目前尚无动物传染人类的证据。
（二）传播途径。
主要通过飞沫经呼吸道传播，也可通过口腔、鼻腔、眼睛等处黏膜直接或间接接触传播。接触患者的呼吸道分泌物、体液和被病毒污染的物品也可能引起感染。通过气溶胶经呼吸道传播有待进一步确证。
（三）易感人群。
人群普遍易感。接种甲型H1N1流感疫苗可有效预防感染。
（四）较易成为重症病例的高危人群。
下列人群出现流感样症状后，较易发展为重症病例，应给予高度重视，尽早进行甲型H1N1流感病毒核酸检测及其他必要检查。
1.妊娠期妇女；
2.伴有以下疾病或状况者：慢性呼吸系统疾病、心血管系统疾病（高血压除外）、肾病、肝病、血液系统疾病、神经系统及神经肌肉疾病、代谢及内分泌系统疾病、免疫功能抑制(包括应用免疫抑制剂或HIV感染等致免疫功能低下)、19岁以下长期服用阿司匹林者；
3.肥胖者（体重指数大于30）；
4.年龄＜5岁的儿童（年龄＜2岁更易发生严重并发症）；
5.年龄≥65岁的老年人。
〔临床表现〕三、临床表现和辅助检查
潜伏期一般为1-7天，多为1-3天。
（一）临床表现。
通常表现为流感样症状，包括发热、咽痛、流涕、鼻塞、咳嗽、咯痰、头痛、全身酸痛、乏力。部分病例出现呕吐和/或腹泻。少数病例仅有轻微的上呼吸道症状，无发热。体征主要包括咽部充血和扁桃体肿大。
可发生肺炎等并发症。少数病例病情进展迅速，出现呼吸衰竭、多脏器功能不全或衰竭。
新生儿和小婴儿流感样症状常不典型，可表现为低热、嗜睡、喂养困难、呼吸急促、呼吸暂停、紫绀和脱水。儿童病例易出现喘息，部分儿童病例出现中枢神经系统损害。
妊娠中晚期妇女感染甲型H1N1流感后较多表现为气促，易发生肺炎、呼吸衰竭等。妊娠期妇女感染甲型H1N1流感后可能导致流产、早产、胎儿窘迫、胎死宫内等不良妊娠结局。
可诱发原有基础疾病的加重，呈现相应的临床表现。
病情严重者可以导致死亡。
（二）实验室检查。
1.外周血象检查：白细胞总数一般正常或降低。部分儿童重症病例可出现白细胞总数升高。
2.血生化检查：部分病例出现低钾血症,少数病例肌酸激酶、天门冬氨酸氨基转移酶、丙氨酸氨基转移酶、乳酸脱氢酶升高。
3.病原学检查：
（1）病毒核酸检测：以RT-PCR（最好采用real-time RT-PCR）法检测呼吸道标本（咽拭子、鼻拭子、鼻咽或气管抽取物、痰）中的甲型H1N1流感病毒核酸，结果可呈阳性。
（2）病毒分离：呼吸道标本中可分离出甲型H1N1流感病毒。
（3）血清抗体检查：动态检测双份血清甲型H1N1流感病毒特异性抗体水平呈4倍或4倍以上升高。
（三）胸部影像学检查。
甲型H1N1流感肺炎在X线胸片和CT的基本影像表现为肺内片状影，为肺实变或磨玻璃密度，可合并网、线状和小结节影。片状影为局限性或多发、弥漫性分布，较多为双侧病变。可合并胸腔积液。儿童病例肺内片状影出现较早,多发及散在分布多见，易出现过度充气，影像学表现变化快，病情进展时病灶扩大融合，可出现气胸、纵膈气肿等征象。
孕妇行胸部影像学检查时注意做好对胎儿的防护。
〔诊断〕
诊断主要结合流行病学史、临床表现和病原学检查，早发现、早诊断是防控与有效治疗的关键。
（一）疑似病例。
符合下列情况之一即可诊断为疑似病例：
1.发病前7天内与传染期甲型H1N1流感确诊病例有密切接触，并出现流感样临床表现。
密切接触是指在未采取有效防护的情况下，诊治、照看传染期甲型H1N1流感患者；与患者共同生活；接触过患者的呼吸道分泌物、体液等。
2.出现流感样临床表现，甲型流感病毒检测阳性，尚未进一步检测病毒亚型。
对上述2种情况，在条件允许的情况下，可安排甲型H1N1流感病原学检查。
（二）临床诊断病例。
仅限于以下情况作出临床诊断：同一起甲型H1N1流感暴发疫情中，未经实验室确诊的流感样症状病例，在排除其他致流感样症状疾病时，可诊断为临床诊断病例。
甲型H1N1流感暴发是指一个地区或单位短时间出现异常增多的流感样病例，经实验室检测确认为甲型H1N1流感疫情。
在条件允许的情况下，临床诊断病例可安排病原学检查。
（三）确诊病例。
出现流感样临床表现，同时有以下一种或几种实验室检测结果：
1.甲型H1N1流感病毒核酸检测阳性（可采用real-time RT-PCR和RT-PCR方法）；
2.分离到甲型H1N1流感病毒；
3.双份血清甲型H1N1流感病毒的特异性抗体水平呈4倍或4倍以上升高。
五、重症与危重病例
（一）出现以下情况之一者为重症病例。
1.持续高热＞3天，伴有剧烈咳嗽，咳脓痰、血痰，或胸痛；
2.呼吸频率快，呼吸困难，口唇紫绀；
3.神志改变：反应迟钝、嗜睡、躁动、惊厥等；
4.严重呕吐、腹泻，出现脱水表现；
5.合并肺炎；
6.原有基础疾病明显加重。
（二）出现以下情况之一者为危重病例。
1.呼吸衰竭；
2.感染中毒性休克；
3.多脏器功能不全；
4.出现其他需进行监护治疗的严重临床情况。
六、临床分类处理原则
（一）疑似病例。
在通风条件良好的房间单独隔离。住院病例须做甲型H1N1流感病原学检查。
（二）临床诊断病例。
在通风条件良好的房间单独隔离。住院病例须做甲型H1N1流感病原学检查。
（三）确诊病例。
在通风条件良好的房间进行隔离。住院病例可多人同室。
七、住院原则
根据患者病情及当地医疗资源状况，按照重症优先的原则安排住院治疗。
（一）优先收治重症与危重病例入院。对危重病例，根据当地医疗设施条件，及时转入具备防控条件的重症医学科（ICU）治疗。 
（二）不具备重症与危重病例救治条件的医疗机构，在保证医疗安全的前提下，要及时将病例转运到具备条件的医院；病情不适宜转诊时，当地卫生行政部门或者上级卫生行政部门要组织专家就地进行积极救治。
（三）高危人群感染甲型H1N1流感较易成为重症病例，宜安排住院诊治。如实施居家隔离治疗，应密切监测病情，一旦出现病情恶化须及时安排住院诊治。
妊娠中晚期妇女感染甲型H1N1流感应密切观察病情变化，对患者的全身状况以及胎儿宫内状况进行综合评估，及时住院诊治。
（四）轻症病例可安排居家观察与治疗。
〔治疗〕 
（一）一般治疗。
休息，多饮水，密切观察病情变化；对高热病例可给予退热治疗。
（二）抗病毒治疗。
研究显示，此种甲型H1N1流感病毒目前对神经氨酸酶抑制剂奥司他韦（oseltamivir）、扎那米韦（zanamivir）敏感，对金刚烷胺和金刚乙胺耐药。也可考虑使用盐酸阿比朵尔、牛黄清感胶囊等其他抗病毒药物。
对于临床症状较轻且无合并症、病情趋于自限的甲型H1N1流感病例，无需积极应用神经氨酸酶抑制剂。
感染甲型H1N1流感的高危人群应及时给予神经氨酸酶抑制剂进行抗病毒治疗。开始给药时间应尽可能在发病48小时以内（以36小时内为最佳）。不一定等待病毒核酸检测结果，即可开始抗病毒治疗。孕妇在出现流感样症状之后，宜尽早给予神经氨酸酶抑制剂治疗。
对于就诊时病情严重、病情呈进行性加重的病例，须及时用药，即使发病已超过48小时，也应使用。
奥司他韦：成人用量为75mg ，一日两次，疗程为5天。对于危重或重症病例，奥司他韦剂量可酌情加至150mg ，一日两次。对于病情迁延病例，可适当延长用药时间。1岁及以上年龄的儿童患者应根据体重给药：体重不足15kg者，予30mg，一日两次；体重15-23kg者，予45mg，一日两次；体重23-40kg者，予60mg，一日两次；体重大于40kg者，予75mg，一日两次。
扎那米韦：用于成人及7岁以上儿童。成人用量为10mg吸入，一日两次，疗程为5天。7岁及以上儿童用法同成人。
（三）其他治疗。
1.如出现低氧血症或呼吸衰竭，应及时给予相应的治疗措施，包括氧疗或机械通气等。
2.合并休克时给予相应抗休克治疗。
3.出现其他脏器功能损害时，给予相应支持治疗。
4.出现继发感染时，给予相应抗感染治疗。
5.18岁以下患者避免应用阿司匹林类药物退热。
6.妊娠期的甲型H1N1流感危重病例，应结合病人的病情严重程度、并发症和合并症发生情况、妊娠周数及病人和家属的意愿等因素，考虑终止妊娠的时机和方式。
7.对于重症和危重病例，也可以考虑使用甲型H1N1流感近期康复者恢复期血浆或疫苗接种者免疫血浆进行治疗。
对发病1周内的重症和危重病例，在保证医疗安全的前提下，宜早期使用。推荐用法：成人100-200ml，儿童酌情减量，静脉输入。必要时可重复使用。使用过程中，注意过敏反应。
（四）中医辨证治疗。
1.轻症辨证治疗方案。
（1）风热犯卫。
主症：发病初期，发热或未发热，咽红不适，轻咳少痰，无汗。
舌脉：舌质红，苔薄或薄腻，脉浮数。
治法：疏风清热
基本方药：银花15g   连翘15g   桑叶10g  菊花10g
桔梗10g   牛蒡子15g 竹叶6g  芦根30g
薄荷（后下）3g  生甘草3g
煎服法：水煎服，每剂水煎400毫升，每次口服200毫升，1日2次;必要时可日服2剂，每6小时口服1次，每次200毫升。
加减：苔厚腻加藿香10g、佩兰10g；
咳嗽重加杏仁10g、炙枇杷叶10g；
腹泻加黄连6g、木香3g；
咽痛重加锦灯笼9g。
若呕吐可先用黄连6g，苏叶10g水煎频服。
常用中成药：疏风清热类中成药如疏风解毒胶囊、银翘解毒类、桑菊感冒类、双黄连类口服制剂，藿香正气类、葛根芩连类制剂等。
儿童可选儿童抗感颗粒、小儿豉翘清热颗粒、银翘解毒颗粒、小儿感冒颗粒、小儿退热颗粒。
（2）热毒袭肺。
主症：高热，咳嗽，痰粘咯痰不爽，口渴喜饮，咽痛，目赤。
舌脉：舌质红，苔黄或腻，脉滑数。
治法：清肺解毒
基本方药：炙麻黄5g  杏仁10g生石膏（先煎）35g
知母10g   浙贝母10g  桔梗10g 
黄芩15g   柴胡15g生甘草10g
煎服法：水煎服，每剂水煎400毫升，每次口服200毫升，1日2次；必要时可日服2剂，每6小时口服1次，每次200毫升。
加减：便秘加生大黄（后下）6g；
持续高热加青蒿15g、丹皮10g。
常用中成药：清肺解毒类如连花清瘟胶囊、银黄类制剂、莲花清热类制剂等。
儿童可选小儿肺热咳喘颗粒（口服液）、小儿咳喘灵颗粒（口服液）、羚羊角粉冲服。
2.重症辨证治疗方案。
（1）毒热壅肺。
主症：高热不退，咳嗽重，少痰或无痰，喘促短气，头身痛；或伴心悸，躁扰不安。
舌脉：舌质红，苔薄黄或腻，脉弦数。
治法：解毒清热，泻肺活络
基本方药：炙麻黄6g  生石膏(先煎)45g  杏仁9g  
知母10g   鱼腥草15g 葶苈子10g  
黄芩10g   浙贝母10g 生大黄（后下）6g  
青蒿15g   赤芍10g   生甘草3g
煎服法：水煎服，每剂水煎400毫升，每次口服200毫升，1日2次；必要时可日服2剂，每6小时口服1次，每次200毫升。也可鼻饲或结肠滴注。
加减：持续高热加羚羊角粉0.6g（分冲）；
腹胀便秘加枳实9g、元明粉6g（分冲）。
中药注射剂：喜炎平500mg/日或热毒宁注射剂20ml/日，丹参注射液20ml/日。
（2）毒热闭肺。
主症：壮热，烦躁，喘憋短气，咳嗽剧烈，痰不易咯出，或伴咯血或痰中带血，咯粉红色血水，或心悸。
舌脉：舌红或紫暗，苔黄腻，脉弦细数。 
治法：解毒开肺，凉血散瘀
基本方药：炙麻黄6g生石膏(先煎)45g   桑白皮15g
黄芩10g 葶苈子20g  马鞭草30g
大青叶10g   生茜草15g  丹皮10g
生大黄（后下）6g  西洋参10g生甘草3g
煎服法：水煎服，每剂水煎400毫升，每次口服200毫升，1日2次；必要时可日服2剂，每6小时口服1次，每次200毫升。也可鼻饲或结肠滴注。
加减：咯血或痰中带血加生侧柏叶30g、仙鹤草30g、白茅根30g；
痰多而粘加金荞麦20g、胆南星6g、芦根30g。
中药注射剂：喜炎平500mg/日或热毒宁注射剂20ml/日，丹参注射液20ml/日。可加用参麦注射液20ml/日。
3.危重症辨证治疗方案。
（1）气营两燔。
主症：高热难退，咳嗽有痰，喘憋气短，烦躁不安，甚至神识昏蒙，乏力困倦，唇甲色紫。
舌脉：舌质红绛或暗淡，苔黄或厚腻，脉细数。
治法：清气凉营，固护气阴
基本方药：羚羊角粉1.2g（分冲）  生地15g  元参15g
黄连6g生石膏（先煎）30g 栀子12g
赤芍10g   紫草10g   丹参12g 
西洋参15g   麦冬10g  竹叶6g  
煎服法：水煎服，每剂水煎400毫升，每次口服200毫升，1日2次；必要时可日服2剂，每6小时口服1次，每次200毫升。也可鼻饲或结肠滴注。
加减：痰多加天竺黄10g；
神识昏蒙加服安宫牛黄丸；
大便秘结加生大黄（后下）10g； 
痰中带血加生侧柏叶15g、生藕节15g、白茅根30g。
中药注射剂：喜炎平500mg/日或热毒宁注射剂20ml/日，丹参注射液20ml/日，参麦注射液40ml/日。
（2）毒热内陷，内闭外脱。
主症：神识昏蒙、淡漠，口唇爪甲紫暗，呼吸浅促，咯粉红色血水，胸腹灼热，四肢厥冷，汗出，尿少。
舌脉：舌红绛或暗淡，脉沉细数。
治法：益气固脱，清热解毒 
基本方药：生晒参15g  炮附子（先煎）10g  黄连6g
金银花20g  生大黄6g  青蒿15g
山萸肉15g  枳实10g  郁金15g  炙甘草5g   
水煎服，日一剂，口服或鼻饲。
加减：胸腹灼热、四末不温、皮肤发花加僵蚕10g、石菖蒲10g。
中药注射剂：喜炎平500mg/日或热毒宁注射剂20ml/日，丹参注射液20ml/日，参附注射液60ml/日，生脉注射液或参麦注射液40ml/日。
4.恢复期辨证治疗方案。
气阴两虚，正气未复。
主症：神倦乏力，气短，咳嗽，痰少，纳差。
舌脉：舌暗或淡红，苔薄腻，脉弦细。
治法：益气养阴
基本方药：太子参15g  麦冬15g  五味子10g
丹参15g浙贝母10g杏仁10g 
青蒿10g炙枇杷叶10g  生薏米30g 
白薇10g焦三仙各10g
水煎服，日一剂。
注:
1．妊娠期妇女发病,治疗参考成人方案，避免使用妊娠禁忌药，治病与安胎并举，以防流产,并应注意剂量，中病即止。
2．儿童用药可参考成人治疗方案，根据儿科规定调整剂量，无儿童适应症的中成药、注射液不宜使用。
九、出院标准
（一）体温正常3天，其他流感样症状基本消失，临床情况稳定，可以出院。
（二）因基础疾病或合并症较重，需继续住院治疗的甲型H1N1流感病例，在咽拭子甲型H1N1流感病毒核酸检测转为阴性后，可从隔离病房转至相应病房做进一步治疗。

病症段落
三、麻  疹 
   麻疹(measles，rubeola)是麻疹病毒引起的急性呼吸道传染病。 临床症状有发热、咳嗽、流涕、眼结膜充血、口腔粘膜有科普利克斑(Koplik's spots)
及皮肤出现斑丘疹为其特征。
〔流行病学〕
㈠ 传染源,病人是唯一的传染源，自发病前2d（潜伏期末）至出疹后5d内，眼结膜分泌物、鼻、口咽、气管的分泌物中都含有病毒，具传染性。恢复期不带病毒。
㈡ 传播途径,主要通过飞沫直接传播，由衣物、玩具等间接传播甚少见。
㈢ 人群易感性,人群普遍易感。易感者接触病人后90％以上发病。 病后有持久免疫力。成人多因儿童时患过麻疹或接种麻疹疫苗获免疫力。6 个月内婴儿可受到母体抗体的保护，但由于麻疹疫苗接种后，麻疹的自然感染率下降，育龄妇女抗体水平降低，对婴儿的保护能力也下降。
㈣ 流行特征,发病季节以冬春季为多，但全年均可有病例发生。我国发病年龄6个月至5岁小儿发病率最高。近年因长期疫苗免疫的结果，麻疹流行强度减弱，平均发病年龄后移。流动人口或免疫空白点易造成城镇局部易感人群累积，导致局部麻疹暴发流行。
〔发病机制与病理解剖〕,麻疹病毒侵入上呼吸道和眼结膜上皮细胞内复制繁殖，通过局部淋巴组织进入血流（初次病毒血症），病毒被单核－巨噬细胞系统吞噬，在该处广泛繁殖，大量病毒再侵入血流，造成第2次病毒血症， 出现高热和出疹。病毒血症持续至出疹后第2d。 目前认为麻疹发病机制：①麻疹病毒侵入细胞直接引起细胞病变；②全身性迟发型超敏性细胞免疫反应在麻疹的发病机制中起了非常重要的作用。目前认为麻疹皮疹，巨细胞肺炎，亚急性硬化性全脑炎（SSPE）和异型麻疹与免疫致病机制密切相关。
麻疹的病理变化特征是当病毒侵袭任何组织时均出现单核细胞浸润及形成多核巨细胞（Warthin-Finkeldey giant cells）。多核巨细胞大小不一，内含数十至百余个核，核内外均有病毒集落（嗜酸性包涵体）。因病毒或免疫复合物在皮肤真皮表浅血管，使真皮充血水肿。血管内皮细胞肿胀、增生与单核细胞浸润并渗出而形成麻疹皮疹和粘膜疹。
因病程中机体非特异免疫力和免疫反应降低，哮喘、湿疹、肾病综合征等在麻疹病程中或病后可得到暂时的缓解，较易继发细菌感染。结核病在麻疹后可复发或加重，麻疹初期结核菌素试验多转为阴性。
〔临床表现〕  潜伏期约10d(6～18d)，曾接受被动或主动免疫者可延至3～4周。
㈠典型麻疹  临床经过可分为三期：
1. 前驱期,从发热到出疹一般3～4d。起病急。主要表现：①发热,一般逐渐升高，小儿也可骤发高热伴惊厥；②上呼吸道炎，在发热同时出现咳嗽、喷嚏、流涕、咽部充血等卡他症状；③眼结合膜充血、畏光、流泪、眼睑浮肿。④科普利克斑，见于90％以上的病人，具早期诊断价值。科普利克斑在起病2～3d，出现於双侧近第一臼齿颊粘膜上，为0.5～1mm大小白色小点，周围有红晕。该斑点逐渐增多，可互相融合，一般在2～ 3d内消失。
   2．出疹期,于发热第3～4d开始出现皮疹。 皮疹先见于耳后、发际，渐及额、面、颈，自上而下蔓延到胸、背、腹及四肢，最后达手掌与足底，3～5d出齐。皮疹初为淡红色斑丘疹，大小不等，高出皮肤， 呈充血性皮疹，压之退色，初发时稀疏，色较淡，以后部分融合成暗红色，少数病例可呈现出血性皮疹，疹间皮肤正常。皮疹高峰时全身毒血症状加重，高热可达40℃，伴嗜睡，重者有谵妄、抽搐，咳嗽频繁。常有结膜红肿，畏光，舌乳头红肿，全身表浅淋巴结及肝脾轻度肿大。肺部可闻湿性罗音，Ｘ线胸片可有轻重不等弥漫性肺部浸润改变或肺纹理增多。出疹期约为3～5d。
3. 恢复期,出疹3～5d后，发热开始减退，全身症状明显减轻， 皮疹按出疹的先后顺序消退，留浅褐色色素斑，伴糠麸样脱屑，历时约1～2周。 无并发症者病程为10～14d。成人麻疹全身症状多较小儿重，但并发症较少。
㈡ 非典型麻疹  除典型麻疹外，其他非典型的临床类型有:①轻型麻疹；②重型麻疹（含中毒性麻疹和休克性麻疹）；③出血性麻疹；④异型麻疹。
〔实验室检查〕
㈠ 血象,白细胞总数减低，淋巴细胞相对增高。
㈡ 病原学诊断  取前驱期或出疹初期病人的眼、鼻咽分泌物，血和尿接种原代人胚肾或羊膜细胞，分离麻疹病毒；或通过间接免疫荧光法检测涂片中细胞内麻疹病毒抗原；也可采用标记的麻疹病毒cDNA探针，用核酸杂交方法测定病人细胞内麻疹病毒RNA。
㈢ 查多核巨细胞,取初期病人鼻咽部分泌物、痰和尿沉渣涂片，用瑞氏染色查多核巨细胞，也可通过电镜找多核巨细胞核内外包涵体中麻疹病毒颗粒。多核巨细胞以出疹前2d至出疹后1d阳性率最高。
㈣ 血清抗体测定,于病程早期及恢复期各采血一次作血凝抑制试验、或中和试验、补体结合试验。抗体效价增高4倍以上为阳性。目前有用ELISA法测血中特异性IgM和IgG抗体，疹后3dIgM多呈阳性，2周时IgM达高峰。但成人麻疹约7.9％ IgM抗体始终阴性。
〔并发症〕
㈠ 支气管肺炎,以出疹期一周内常见，占麻疹患儿死因的90％以上。多见于5岁以下小儿，由麻疹病毒引起的肺炎多不严重，主要为继发肺部感染，病原体有金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、流感杆菌、腺病毒等。也可为多种菌混合感染。
㈡ 心肌炎,多见于2岁以下患重型麻疹或并发肺炎和营养不良的小儿， 致心肌缺氧，心力衰竭。
㈢ 喉炎,并发率为1％～4％。2～3岁小儿多见,因小儿喉腔狭小,并发细菌感染时喉部组织水肿,分泌物增多,极易造成喉梗阻。如不及时抢救可因窒息致死。
㈣ 脑炎及亚急性硬化性全脑炎
 1. 麻疹脑炎  发生率为0.1％～0.2％，多发生于出疹后2～6d，也可发生于出疹后3周内。与麻疹病情轻重无关。临床表现与其他病毒性脑炎相似。病死率约15％,多数经1～5周恢复。部分患者有智力减退，强直性瘫痪、癫痫等后遗症。
2. 亚急性硬化性全脑炎  是麻疹病毒所致远期并发症，属亚急性进行性脑炎，少见，发病率约1～4/100万。病理变化主要为脑组织退行性病变。患者多患过麻疹，其潜伏期约2～17年。表现为进行性智力减退，性格改变，肌痉挛，视听障碍，脑脊液麻疹抗体持续强阳性。病情发展，最后因昏迷、强直性瘫痪死亡。
〔诊断〕,典型麻疹诊断不难。在麻疹流行期间接触过麻疹病人的易感者，出现急起发热，伴上呼吸道卡他症状，结膜充血、畏光，早期口腔内有科普利克斑即可诊断，在出现典型皮疹和退疹等表现后可确诊。非典型病人难以确诊者可分离病毒及测定病毒抗原或血清特异性抗体。
〔鉴别诊断〕
㈠ 风疹,前驱期短，全身症状和呼吸道症状轻，无科普利克斑。发热1～ 2d即出疹，皮疹主要见于面部和躯干，1～2d即退，不留色素沉着，不脱屑。常伴耳后、枕后和颈部淋巴结肿大。
㈡ 幼儿急疹,幼儿急起发热或高热3～4d，症状轻， 热退后出现玫瑰色散在皮疹，面部及四肢远端皮疹甚少，经1～2d皮疹退尽。
㈢ 药物疹,近期有服用或接触药物史，皮疹呈多样性，痒感，伴低热或无热，无粘膜斑及呼吸道卡他炎症，停药后皮疹可渐消退。
〔预后〕,单纯麻疹预后良好。若患儿免疫力低下且有并发症可影响预后，重型麻疹病死率较高。
〔治疗〕,主要为对症治疗，加强护理和防治并发症。
 ㈠ 一般治疗,卧床休息，保持室内安静，通风，温度适宜。眼、鼻、口腔保持清洁，鼓励多饮水，给易消化和营养丰富饮食。
 ㈡ 对症治疗,高热可酌用小量退热剂，应避免急骤退热致虚脱。咳嗽用祛痰止咳药。体弱病重患儿可早期肌注丙种球蛋白。
 ㈢ 并发症治疗,
 1. 支气管肺炎  主要为抗菌治疗常先用青霉素G每日3万～5万u/kg，肌肉或静脉注射治疗，再参考痰菌药敏选用抗菌药物。高热中毒症状严重者可短期用氢化可的松每日5～10mg/kg静滴，2～3d好转后即可停用。
 2. 心肌炎,有心衰者宜及早静注毒毛旋花子甙K或西地兰。重症者同时用肾上腺皮质激素保护心肌。有循环衰竭按休克处理。注意补液总量和电解质平衡。
 3. 脑炎,参考流行性乙型脑炎治疗。
 4. 急性喉炎,应尽量使患儿安静，蒸气吸入稀释痰液，选用抗菌药物，重症者用肾上腺皮质激素以缓解喉部水肿。出现喉梗阻者应及早行气管切开术或气管插管。
〔预防〕,采用预防接种为主的综合性措施。
 ㈠ 管理传染源,流行期间，儿童集体机构应加强晨间检查，及时发现患者，暂不接收易感儿入托，做好疫情报告。患者隔离至出疹后5d， 伴有呼吸道并发症者应延长到出疹后10d。对接触麻疹的易感儿应隔离检疫3周， 若曾作被动免疫者应延长至4周。
㈡ 切断传播途径,流行期间避免易感儿到公共场所或探亲访友。无并发症的患儿在家中隔离，以减少传播和继发医院内感染。医护人员要作消毒隔离工作。
㈢ 保护易感人群
1. 主动免疫,未患过麻疹的小儿均应接种麻疹减毒活疫苗。我国计划免疫定于8个月龄初种，7岁时复种。每次皮下注射0.2ml，各年龄剂量相同。 应急接种时最好于麻疹流行季节前1个月。易感者在接触病人后2d内若接种疫苗仍可防止发病或减轻病情。接种疫苗后一般反应轻微，少数接种后有低热数日。接种禁忌为妊娠、过敏体质、活动性结核病、白血病、恶性肿瘤及免疫缺陷病或免疫功能被抑制者（如用肾上腺皮质激素、或放射治疗等）。若有发热和急、慢性疾病者应暂缓主动免疫。凡6周内接受过丙种球蛋白者，应推迟3个月接种。
2. 被动免疫,年幼、体弱患病的易感儿接触麻疹后，可采用被动免疫。在接触病人后5d内注射人血丙种球蛋白3ml（或每次0.25ml/kg）可防止发病。 在接触病人6d后注射，可减轻症状。免疫有效期3～8周。

病症段落
四、流行性乙型脑炎
流行性乙型脑炎(epidemic encephalitis B)简称乙脑，
在国际上称日本脑炎(Japanese encephalitis)。是由乙型脑炎病毒引起的以脑实质炎症为主要病变的急性传染病。本病经蚊虫传播。主要分布在亚州，多为夏秋季流行。临床上以高热、意识障碍、抽搐、病理反射及脑膜刺激征为特征。重症者伴中枢性呼吸衰竭，病死率高达20%～50%，可有后遗症。
〔流行病学〕
1．传染源,乙脑是人兽共患的自然疫原性疾病。人和动物（包括猪、牛、羊、马、鸭、鹅、鸡等）感染乙脑病毒后可发生病毒血症，成为传染源。人感染后病毒血症期短暂，血中病毒含量少，不是主要的传染源。动物，特别是猪、马、狗等动物乙脑病毒的感染率高。猪的饲养面广，更新率快，易感率高，其感染了乙脑病毒后血中病毒含量多，传染性强，因此猪是主要传染源。乙脑病毒在人群中流行前1～2个月往往有猪乙脑病毒感染高峰期。因此，在人群出现流行前，检查猪的乙脑病毒感染率，就能预测当年乙脑在人群中的流行强度。
2．传播途径,蚊子是乙脑的主要传播媒介，国内传播乙脑病毒的蚊种有库蚊、伊蚊和按蚊中的某些种，三带喙库蚊是主要传播媒介。带乙脑病毒的蚊虫经叮咬将病毒传给人或动物。蚊感染乙脑病毒后不发病，但可带病毒越冬或经卵传代，成为乙脑病毒的长期储存宿主。此外，受感染的蠛蠓、蝙蝠也是乙脑病毒的长期储存宿主。
3．人群易感性,人对乙脑病毒普遍易感。感染后多数呈隐性感染。乙脑病人与隐性感染者之比为1:1000～2000。感染后可获得较持久的免疫力，母亲传递的抗体对婴儿有一定的保护作用。乙脑患者大多数为10岁以下儿童，以2～6岁儿童发病率最高。近年由于儿童和青少年广泛接种乙脑疫苗，成人和老年人的发病率相对增加，但总的发病率有较大幅度的下降。
4． 流行特征,乙脑主要分布于亚州。前苏联远东地区和西太平洋一些岛屿也有该病的发生。1995年在澳大利亚的Torres Strait岛也发现了乙脑病例。我国除东北北部、青海、新疆、西藏外均有乙脑流行。在热带地区乙脑全年均可发生；温带和亚热带地区，包括我国，乙脑呈季节性流行，80％～90%的病例集中在7、8、9月。乙脑集中爆发少，呈高度散发性，家庭成员中少有同时多人发病者。
〔临床表现〕  潜伏期4～21d，一般为10～14d。
㈠ 典型乙脑的临床表现  可分为四期：
,   1. 初期,为病初的1～3d。起病急，体温在1～2d内高达39℃～40℃，伴头痛、 恶心和呕吐，多有嗜睡或精神倦怠。可有颈部强直及抽搐。
,   2. 极期,病程第4～10d，初期症状逐渐加重，主要表现有：
 ⑴ 高热  体温常高达40℃以上，一般持续7～10d，重者可达3周。发热越高，热程越长，病情越重。
,   ⑵ 意识障碍  包括嗜睡、谵妄、昏迷、定向力障碍等。神志不清最早可见于病程第1～2d， 但多见于第3～8d，通常持续1周左右，重者可长达4周以上。昏迷的深浅，持续时间的长短与病情的严重性和预后呈正相关。
,   ⑶ 惊厥或抽搐  可由于高热，脑实质炎症及脑水肿所致。多于病程第2～5d，先见于面部、眼肌、口唇的小抽搐，随后呈肢体阵挛性抽搐，重者出现全身抽搐、强直性痉挛，历时数分钟至数十分钟不等，均伴有意识障碍。频繁抽搐可导致紫绀、甚至呼吸暂停。
,   ⑷ 呼吸衰竭  主要为中枢性呼吸衰竭，多见于重症患者。表现为呼吸节律不规则及幅度不均，如呼吸表浅、双吸气、叹息样呼吸、潮式呼吸、抽泣样呼吸等，最后呼吸停止。脑疝患者除上述呼吸异常外，早期尚有其他临床表现，包括①面色苍白，喷射性呕吐，反复或持续惊厥，抽搐，肌张力增高，脉博转慢，过高热；②昏迷加重或烦躁不安；③瞳孔忽大忽小，对光反应迟钝。小儿可有前囟膨隆，视乳头水肿。乙脑患者有时也可出现外周性呼吸衰竭。表现为呼吸先快后慢，胸式或腹式呼吸减弱，发绀，但呼吸节律整齐。
⑸ 神经系统症状和体征  乙脑的神经系统表现多在病程10日内出现，第2周后就较少出现新的神经症状和体征。常有浅反射消失或减弱，深反射如膝、跟腱反射等先亢进后消失，呈上神经元性瘫，可有肢体强直性瘫痪，偏瘫或全瘫，伴肌张力增高，病理性锥体束征阳性，常出现脑膜刺激征。还可伴膀胱和直肠麻痹（大、小便失禁或尿溜留）。此外，根据病变部位不同，可有颅神经损伤或自主神经功能紊乱的表现。
,  高热、抽搐和呼吸衰竭是乙脑极期的严重症状，三者相互影响，尤以呼吸衰竭常为致死主要原因。循环衰竭少见。
3. 恢复期,极期过后，体温逐渐下降，精神神经症状逐日好转，一般于2周左右可完全恢复。但重症病人可有神志迟钝、痴呆、失语、多汗、吞咽困难、颜面瘫痪、四肢强直性瘫痪或扭转痉挛等恢复期症状。经积极治疗后大多数病人于6个月内恢复。
4. 后遗症期  患病6个月后如仍留有的精神神经症状者称后遗症。约5%～20%的重症病人可有后遗症。主要有意识障碍、痴呆、失语、肢体瘫痪、扭转痉挛和精神失常等，经积极治疗可有不同重度的恢复。癫痫后遗症可持续终生。
㈡ 乙脑的临床类型
1. 轻型,发热38℃～39℃，神志清楚，无抽搐，脑膜刺激征不明显。病程5～7d。
2. 普通型,发热39℃～40℃，嗜睡或浅昏迷，偶有抽搐及病理反射阳性， 脑膜刺激征较明显。病程约7～10日，多无恢复期症状。
3. 重型,发热40℃以上,昏迷,反复或持续抽搐,浅反射消失,深反射先亢进后消失,病理反射阳性。常有神经定位症状和体征。可有肢体瘫痪或呼吸衰竭。病程多在2周以上,恢复期常有精神异常、瘫痪、失语等症状,少数病人留有后遗症。
4. 极重型（暴发型）,起病急骤，体温于1～2日内升至40℃以上，反复或持续性强烈抽搐，伴深度昏迷，迅速出现中枢性呼吸衰竭及脑疝等。多在极期中死亡，幸存者常有严重后遗症。
〔实验室检查〕
 ㈠ 血象,白细胞总数常在10～20×109/L，病初中性粒细胞在80%以上， 随后以淋巴细胞占优势，部份患者血象始终正常。
 ㈡ 脑脊液,压力增高，外观无色透明或微混，白细胞计数多在50～500×106/L，个别可高达1000×106/L以上，分类早期以中性粒细胞稍多，氯化物正常，糖正常或偏高。少数病例于病初脑脊液检查正常。
 ㈢ 血清学检查
1. 特异性IgM抗体测定,方法有①IgM抗体捕获酶联免疫吸附测定(ELISA)； ②间接免疫荧光法；③2-巯基乙醇（2-ME）耐性试验。特异性IgM抗体一般在病后3～4天即可出现，脑脊液中最早在病程第2天测到，两周达高峰，可作早期诊断。轻、中型乙脑病人检出率高(95.4％)，重型和极重型病人中检出率较低。
2. 其他抗体的检测  补体结合试验、血凝抑制试验和中和试验均能检测到相应的特异性抗体，主要用于乙脑的流行病学调查。
㈣ 病毒分离,病程第1周内死亡病例的脑组织中可分离到病毒，但脑脊液和血中不易分离到病毒。
〔并发症〕  发生率约10%，以支气管肺炎最常见，多因昏迷患者呼吸道分泌物不易咳出，或应用人工呼吸器后引起。次为肺不张、败血症、尿路感染、褥疮等。重型病人要警惕应激性溃疡致上消化道大出血。
〔诊断与鉴别诊断〕
㈠ 诊断依据,包括：①流行病学资料，明显的季节性（夏秋季），10岁以下儿童多见；②主要症状和体征，包括起病急、高热、头痛、呕吐、意识障碍、抽搐、病理反射及脑膜刺激征阳性等；③实验室检查：白细胞数及中性粒细胞均增高；脑脊液检查符合无菌性脑膜炎改变。血清学检查可助确诊。
㈡ 鉴别诊断
1. 中毒性菌痢,起病较乙脑更急，常在发病24小时内出现高热、抽搐与昏迷，并有中毒性休克。一般无脑膜刺激征，脑脊液多正常。作肛拭或生理盐水灌肠镜检粪便，可见白细胞或脓细胞。
2. 结核性脑膜炎,无季节性。起病较缓，病程长，以脑膜刺激征为主。常有结核病史。脑脊液中氯化物与糖均降低，蛋白增高较明显，其薄膜涂片或培养可检出结核杆菌。Ｘ线胸片及眼底检查，可能发现结核病灶。
3. 化脓性脑膜炎,脑膜炎球菌所致者，多发生在冬春季，皮肤粘膜常出现瘀点，昏迷出现多在发病1～2日内。其他化脓菌所致者多可找到原发病灶。脑脊液均呈细菌性脑膜炎改变，瘀点或脑脊液涂片染色或培养可发现细菌。
4. 其他病毒性脑炎,临床表现相似。确诊有赖于血清免疫学检查和病毒分离。
〔预后〕  本病病死率在10％以下，轻型和普通型患者多能顺利恢复。但重型和暴发型患者的病死率可高达20%～50%。死亡病例多发生在极期，主要因中枢性呼吸衰竭所致。存活者可有程度不等的后遗症。
〔治疗〕  目前无特效的抗病毒药物，但可试用利巴韦林、干扰素等。应积极对症治疗和护理。重点处理好高热、抽搐和呼吸衰竭等危重症状。
㈠ 一般治疗,病人应住院隔离，病室应有防蚊和降温设备，控制室温在30℃以下。昏迷病人要注意口腔清洁。定时翻身、侧卧、拍背、吸痰以防止继发性肺部感染。保持皮肤清洁，防止褥疮发生。注意保护角膜。昏迷抽搐病人应设床栏以防坠床，并防止舌头被咬伤。注意水及电解质平衡。重症患者应输液，成人每日1500～2000ml，小儿50～80ml/kg，并酌情补充钾盐，纠正酸中毒，但输液量不宜过多，以防止脑水肿。昏迷者可予鼻饲。
㈡ 对症治疗,高热、抽搐及呼吸衰竭是危及病人生命的三种主要症状，且可互为因果，形成恶性循环。必须及时给予处理。
 1. 高热,采用物理降温为主，药物降温为辅，同时降低室温，使肛温控制在38℃左右，包括冰敷额、枕部和体表大血管部位(腋下、颈部及腹股沟等),酒精擦浴，冷盐水灌肠等。幼儿或年老体弱者可用50%安乃近滴鼻，防止过量退热药物致大量出汗而引起虚脱。高热伴抽搐者可用亚冬眠疗法，以氯丙嗪和异丙嗪每次各0.5～1mg/kg肌注,或用乙酰普马嗪代替氯丙嗪,剂量为每次0.3～0.5 mg/kg,每4～6h1次,配合物理降温。疗程约3～5d,用药过程要注意呼吸道通畅。
 2. 惊厥或抽搐,处理包括去除病因及镇静止痛。①如脑水肿所致者以脱水为主,可用20%甘露醇静脉滴注或推注(20～30分钟内),每次1～2g/kg,根据病情每4～6 h重复应用，同时可合用肾上腺皮质激素、速尿、50%高渗葡萄糖注射；②如因呼吸道分泌物堵塞致脑细胞缺氧者,应以吸痰、给氧为主,保持呼吸道通畅,必要时行气管切开,加压呼吸；③如因高热所致者则以降温为主；④若因脑实质病变引起的抽搐，可使用镇静剂。首选地西泮，成人每次10～20mg，小儿每次0.1～0.3mg/kg (每次不超过10mg)，肌注或缓慢静注。或水合氯醛鼻饲或灌肠，成人每次1～2g，小儿每次100mg/ kg(每次不超过1g)，必要时可用阿米妥钠，成人每次0.2～0.5g，小儿每次5～10mg/kg，稀释后肌注或缓慢静注，该药作用快而强，排泄亦快， 但有抑制呼吸中枢的副作用，故慎用。也可用亚冬眠疗法。肌注巴比妥钠可用于预防抽搐，成人每次0.1～0.2g，小儿每次5～8mg/kg。
3. 呼吸衰竭,依引起的原因给予相应的治疗，措施有：①由脑水肿所致者用脱水剂治疗。可用血管扩张剂改善微循环，减轻脑水肿。如东莨菪碱，成人每次0.3～0.5mg， 小儿每次0.02～0.03mg/kg，稀释于葡萄糖液静注或静滴，15～30分钟重复使用，时间1～5日。此外尚可用酚妥拉明、山莨菪碱等。②中枢性呼吸衰竭有呼吸表浅、节律不整或紫绀时，可用呼吸兴奋剂，如首选山梗菜碱，成人每次3～6mg，小儿每次0.15～0.2mg/kg，静注或静滴，亦可用尼可杀米、二甲弗林等，可交替使用。若明显缺氧时，可经鼻导管使用高频呼吸器治疗（送氧压力0.4～0.8kg/cm2，频率80～120次/分）。③呼吸道分泌物梗阻所致者，吸痰和加强翻身引流， 若痰液粘稠可雾化吸入α－糜蛋白酶5mg( 小儿0.1 mg)，伴支气管痉挛可用异丙肾上腺素0.25%～0.5%雾化吸入。并适当用抗菌药物防治细菌感染。为保持呼吸道通畅必要时可气管插管或气管切开。
4. 恢复期及后遗症处理,要注意进行功能训练（包括吞咽、语言和肢体功能锻炼），可用理疗、针灸、按摩、体疗、高压氧治疗等，对智力、语言和运动功能的恢复有较好疗效。
〔预防〕  应采取以灭蚊、防蚊及预防接种为主的综合性预防措施。
㈠ 控制传染源,包括隔离病人至体温正常，但主要传染源是易感家畜，尤为幼猪，要搞好饲养场所的环境卫生，人畜居地分开。流行季节前给幼猪进行疫苗接种，减少猪群的病毒血症，能有效地控制人群乙脑的流行。
㈡ 切断传播途径,主要采取防蚊、灭蚊措施，包括灭越冬蚊和早春蚊，消灭蚊虫孳生地。防蚊用蚊帐、驱蚊剂等。
㈢ 保护易感人群,主要通过疫苗的预防注射提高人群的特异性免疫力。使用的疫苗主要有3种：①鼠脑灭活疫苗；②地鼠肾细胞灭活疫苗；③地鼠肾细胞减毒活疫苗。国内多采用地鼠肾细胞灭活疫苗，其接种后抗体阳转率达85%～100%，保护率达85%～98%。以6个月～12个月的婴幼儿为主要接种对象，初种2 次， 每次0.5ml，两次间隔1～2周。接种后2年和6～10周岁时分别加强注射一次。对于初进入流行区的人员，可按初种方法，接种2次。疫苗接种应在乙脑开始流行前的1个月完成。接种时应注意过敏等不良反应，不能与伤寒三联菌苗同时注射，有中枢神经系统疾患和慢性酒精中毒者禁用。



病症段落
五、 肾综合征出血热
肾综合征出血热，亦称流行性出血热(epidemic hemorrhagic fever,EHF)，属于病毒性出血热中的肾综合征出血热(hemorrhagic fever with renal syndrome,HFRS)。为自然疫源性疾病，鼠为主要传染源。临床上以发热、休克、充血出血和急性肾功能衰竭为主要表现。广泛流行于亚欧等许多国家，我国为重疫区。
〔流行病学〕
㈠ 宿主动物与传染源  据国内外不完全统计有170多种脊椎动物自然感染汉坦病毒属病毒。我国发现53种动物携带本病病毒，主要是啮齿类如黑线姬鼠、大林姬鼠、褐家鼠等，其他动物包括猫、猪、狗、家兔等。在我国黑线姬鼠和褐家鼠为主要宿主动物和传染源，林区则是大林姬鼠。由于EHF患者早期的血和尿中携带EHFV，虽然有个别病例接触后感染本病，但人不是主要传染源。
㈡ 传播途径  本病传播途径有以下5种。
1. 呼吸道传播  鼠类携带病毒的排泄物如尿、粪、唾液等污染尘埃后形成的气溶胶，能通过呼吸道而感染人体。
2. 消化道传播  进食被鼠类携带病毒的排泄物所污染的食物，可经口腔和胃肠粘膜而感染。
3. 接触传播  被鼠咬伤或破损伤口接触带病毒的鼠类血液和排泄物亦可导致感染。
4. 母婴传播  孕妇感染本病后，病毒可经胎盘感染胎儿。
5. 虫媒传播  曾有报告寄生于鼠类身上的革螨或恙螨具有传播作用。
   ㈢ 流行特征
1. 地区性  汉坦病毒属感染主要分布于亚洲，其次为欧洲和非洲，美洲病例较少。目前世界上31个发病国家和地区中，我国疫情最重，次为俄罗斯、韩国和芬兰。其余国家病例较少。我国除青海和新疆外，其余29个省市和自治区均有病例报告。目前我国的流行趋势是老疫区病例逐渐减少，新疫区则不断增加。
2. 季节性和周期性  虽然本病四季均可发病，但有明显高峰季节。其中黑线姬鼠传播者以11月至次年1月份为高峰，5～7月为小高峰。家鼠传播者3～5月为高峰，林区姬鼠为传染源者流行高峰在夏季。本病发病率有一定周期性波动，黑线姬鼠和棕背鼠平为主要传染源的疫区，一般相隔数年有一次较大流行。家鼠为传染源的疫区周期性尚不明确。
3. 人群分布  以男性青壮年农民和工人发病较多。其他人群亦可发病，不同人群发病的多少与接触传染源的机会多少有关。
㈣ 易感性  人群普遍易感，本病隐性感染率为2.5％～4.3％。
   〔临床表现〕  潜伏期4～46d，一般为7～14d，以2周多见。典型病例病程中有发热期、低血压休克期、少尿期、多尿期和恢复期的5期经过。非典型和轻型病例可以出现越期现象，而重型患者则可出现发热期、休克期和少尿期之间互相重叠。
㈠ 发热期  除发热外，主要表现有全身中毒症状、毛细血管损伤和肾损害。
患者起病多急骤，发热常在39℃～40℃之间，以稽留热和弛张热多见。热程多数为3～7d，亦有达10d以上者。一般体温越高，热程越长，则病情越重。少数患者以低热、出现胃肠道和呼吸道前驱症状开始。轻型患者热退后症状缓解，重症患者热退后病情反而加重。
全身中毒症状表现为全身酸痛、头痛和腰痛。少数患者出现眼眶痛，并以眼球转动时为甚。头痛、腰痛和眼眶痛，一般称为“三痛”。头痛为脑血管扩张充血所致。腰痛与肾周围组织充血、水肿以及腹膜后水肿有关。眼眶痛是眼周围组织水肿所引起，重者可伴有眼压升高和视力模糊。多数患者可出现胃肠症状，如食欲减退、恶心、呕吐或腹痛、腹泻。腹痛剧烈者腹部有压痛和反跳痛，易误诊为急腹症而手术，此类患者多为肠系膜局部极度充血和水肿。腹泻时粪便可有粘液和血而误诊为痢疾或肠炎。部分患者出现嗜睡、烦躁、谵妄或抽搐等神经精神症状，出现中毒性神经精神症状者多数发展为重型。
毛细血管损害主要表现为充血、出血和渗出水肿征。皮肤充血主要见于颜面、颈、胸等部位潮红，重者呈酒醉貌。粘膜充血见于眼结膜、软腭和咽部。皮肤出血多见于腋下和胸背部，常呈条索点状或搔抓样瘀点。粘膜出血常见于软腭呈针尖样出血点，眼结膜呈片状出血。少数患者有鼻衄、咯血、黑便或血尿。如病程4～6d在腰、臀部或注射部位出现大片瘀斑和腔道大出血，可能为DIC所致。渗出水肿征表现在球结膜水肿，轻者眼球转动时结膜有漪涟波，重者球结膜呈水泡样，甚至突出睑裂。部分患者出现腹水。渗出水肿征越重，病情也越重。肾损害主要表现在蛋白尿和尿镜检发现管型等。
㈡ 低血压休克期  一般发生于4～6病日，迟者8～9病日出现。多数患者发热末期或热退同时出现血压下降，少数热退后发生。轻型患者可不发生低血压或休克。本期持续时间短者数小时，长者可达6d以上，一般为1～3d。其持续时间长短与病情轻重、治疗措施是否及时和正确有关。一般血压开始下降时四肢尚温暖，若血容量继续下降则表现为脸色苍白、四肢厥冷、脉搏细弱或不能触及，尿量减少。当脑供血不足时可出现烦躁、谵妄。少数顽固性休克患者，由于长期组织灌注不良而出现紫绀，并促进DIC、脑水肿、急性呼吸窘迫综合征(ARDS)和急性肾功能衰竭的发生。
㈢ 少尿期  常继低血压休克期而出现，亦可与低血压休克期重叠或由发热期直接进入此期。与休克期重叠的少尿，应和肾前性少尿相区别。一般以24h尿量少于500 ml为少尿，少于50 ml为无尿。少数患者无明显少尿而存在氮质血症，称为无少尿型肾功能衰竭，这是肾小球受损而肾小管受损不严重所致。
少尿期一般发生于5～8病日。持续时间短者1d，长者可达10余天，一般为2～5d。少尿期的主要表现是尿毒症，酸中毒和水、电解质紊乱。严重患者可出现高血容量综合征和肺水肿。临床表现为厌食、恶心、呕吐、腹胀、腹泻，常有顽固性呃逆并出现头晕、头痛、烦躁、嗜睡甚至昏迷、抽搐。此期一些患者由于DIC，血小板功能障碍或肝素类物质增加而出血现象加重。表现为皮肤瘀斑增加、鼻衄、便血、呕血、血尿或阴道出血。少数患者出现颅内出血及其他内脏出血。酸中毒表现为呼吸增快或Kussmaul深大呼吸。水钠潴留则使组织水肿加重，可出现腹水和高血容量综合征，表现为体表静脉充盈，脉搏洪大，脉压差增大，脸部胀满和心率增快。电解质紊乱如低血钠、高血钾时可出现心律失常或脑水肿。
㈣ 多尿期  此期为新生的肾小管吸收功能尚未完善，此外尿素氮等潴留物质引起高渗性利尿作用，使尿量明显增加。多数患者少尿期后进入此期。亦有从发热期或低血压期转入此期者。多尿期一般出现在9～14病日。持续时间短者1d，长者可达数月。根据尿量和氮质血症情况可分以下三期：①移行期：每日尿量由500 ml增加至2000 ml，此期虽尿量增加但血尿素氮(BUN)和肌酐(Cr)等反而上升，症状加重，不少患者因并发症而死于此期，宜特别注意观察病情；②多尿早期：每日尿量超过2000 ml。氮质血症未见改善，症状仍重；③多尿后期：尿量每日超过3000 ml，并逐日增加，氮质血症逐步下降，精神食欲逐日好转。一般每日尿量可达4000～8000 ml，少数可达15 000 ml以上。此期若水和电解质补充不足或继发感染，可发生继发性休克，亦可发生低钠、低钾症状。
㈤ 恢复期  经多尿期后，尿量逐步恢复为2000 ml以下，精神、食欲基本恢复。一般尚需1～3个月，体力才能完全恢复。少数患者可遗留高血压、肾功能障碍、心肌劳损和垂体功能减退等症状。
根据发热高低、中毒症状轻重和出血、休克、肾功能损害的严重程度，本病可分为5型。①轻型：体温39℃以下，中毒症状轻，除出血点外无其他出血现象，肾损害轻，无休克和少尿；②中型：体温39℃～40℃，中毒症状较重，有明显球结膜水肿，病程中收缩压低于12 kPa或脉压差小于3.46 kPa。有明显出血及少尿期，尿蛋白十十十；③重型：体温≥40℃，中毒症状及渗出征严重，可出现中毒性神经精神症状。有皮肤瘀斑和腔道出血，休克及肾损害严重，少尿持续5d以内或无尿2d以内；④危重型：在重型基础上出现以下情况之一者，如难治性休克；重要脏器出血；少尿超出5d或尿闭2d以上和BUN高于42.84mmol/L；出现心力衰竭、肺水肿；出现脑水肿、脑出血或脑疝等中枢神经并发症；严重感染；⑤非典型型：发热38℃以下，皮肤粘膜可有散在出血点，尿蛋白±，血、尿特异性抗原或抗体阳性者。
〔实验室检查〕
1. 血常规检查  其变化与病期及病情轻重有关。白细胞计数第3病日后逐渐升高可达15～30×109/L，少数重症患者可达50～100×109/L。发病初期中性粒细胞增多，重症患者可见幼稚细胞呈类白血病反应。第4～5病日后淋巴细胞增多，并出现较多的异型淋巴细胞。发热后期和低血压期血红蛋白和红细胞明显升高。血小板从第2病日开始减少，并可见异型血小板。
2. 尿常规检查  病程第2d可出现尿蛋白，第4～6病日尿蛋白常为+++～++++。部分患者尿中出现膜状物，为大量蛋白和脱落上皮细胞的凝聚物。尿沉渣中可发现巨大的融合细胞，此细胞能检出EHF病毒抗原，这是EHF病毒的包膜糖蛋白在酸性条件下引起泌尿系脱落细胞的融合。尿镜检尚可发现管型和红细胞。
3. 血液生化检查  血BUN和Cr多数患者在低血压休克期开始上升，少数发热期开始升高。发热期血气分析以呼吸性碱中毒多见，与发热换气过度有关。休克期和少尿期以代谢性酸中毒为主。血钠、氯、钙在本病各期中多数降低，而血钾在发热期和休克期处于低水平，少尿期升高，多尿期又降低。
4. 凝血功能检查  发热期开始血小板减少，其粘附、凝聚和释放功能降低。若出现DIC，血小板常在50×109/L以下，高凝期则凝血时间缩短，消耗性低凝血期则纤维蛋白原降低，凝血酶原时间延长和凝血酶时间延长。进入纤溶亢进期则出现纤维蛋白降解物(FDP)升高。
5.免疫学检查  特异性抗原检查 常用免疫荧光或ELISA法，胶体金法则更为敏感。早期病人的血清及周围血中性粒细胞，单核细胞、淋巴细胞以及尿沉渣细胞均可检出EHF病毒抗原。特异性抗体检查：包括血清IgM和IgG抗体。IgM 1:20为阳性。IgG 1∶40为阳性，双份血清滴度4倍上升有诊断价值。
6．PCR技术  应用RT-PCR方法可以检出EHFV的RNA，敏感性较高。
7.其他检查  血清ALT约50％患者升高，少数血清胆红素也升高。心电图多数为窦性心动过缓，可有传导阻滞，心肌损害等表现。高血钾时出现T波高尖，低血钾时出现U波。眼压常增高，若明显增高者常为重症，脑水肿患者可见视神经乳头水肿。胸部X线约30％患者有肺淤血和肺水肿表现，约20％出现胸腔积液和胸膜反应。
〔并发症〕 
㈠ 腔道出血  常见大量呕血、便血而引起继发性休克。大量咯血可导致窒息。腹腔出血，鼻衄和阴道出血等均较常见。
㈡ 中枢神经系统合并症  包括由EHFV侵犯中枢神经系统而引起脑炎和脑膜炎，因休克、凝血功能障碍、电解质紊乱和高血容量综合征等引起的脑水肿，高血压脑病和颅内出血等。CT颅脑检查有助于以上诊断。
㈢ 肺水肿  是很常见的合并症，临床上有两种情况。
1．急性呼吸窘迫综合征(ARDS)  由于肺间质水肿导致低氧血症。患者呼吸急促，30～35次/分，可以出现紫绀。X线表现为双侧斑点状或片状毛玻璃样阴影，血气分析动脉氧分压低于7.98 kPa，肺泡动脉氧分压大于3.99 kPa以上。常见于休克期和少尿期。美国曾报道发生在新墨西哥州等地的汉坦病毒肺综合征，以 ARDS为主要表现，常于发病2～6日内，因呼吸窘迫导致急性呼吸衰竭而死亡。病死率高达67％。
2．心衰性肺水肿  由高血容量或心肌受损所引起，主要为肺泡内渗出。
㈣ 其他  包括继发性呼吸系统和泌尿系统感染，自发性肾破裂，心肌损害和肝损害等。
〔诊断与鉴别诊断〕
㈠ 诊断依据  主要依靠临床特征性症状和体征，结合实验室检查，参考流行病学史进行诊断。
临床特征包括早期3种主要表现和病程的5期经过。前者为发热中毒症状，充血、出血、外渗征和肾损害。后者为发热期、低血压休克期、少尿期、多尿期和恢复期。不典型者可以越期或前三期之间重叠。患者热退后症状反而加重，是与其他感染性疾病不同的特点，有助于诊断。
实验室检查包括血液浓缩，异型淋巴细胞出现，血小板减少和尿蛋白大量出现等均有助于诊断。血清，白细胞和尿沉渣细胞中检出EHF病毒抗原和血清中检出特异性IgM抗体或间隔一周以上血清IgG抗体4倍上升可以确诊。RT-PCR检测EHF病毒RNA，有助于早期和非典型患者快速诊断。
㈡ 鉴别诊断  发热期应与上呼吸道感染，败血症，急性胃肠炎和菌痢等鉴别。休克期应与其他感染性休克鉴别。少尿期则与急性肾炎及其他原因引起的急性肾功能衰竭相鉴别。出血明显者需与消化性溃疡出血，血小板减少性紫癜和其他原因所致的DIC相鉴别。以ARDS为主要表现者应注意与其他病因引起者区别。腹痛为主者应与外科急腹症鉴别。
〔治疗〕  本病治疗以综合疗法为主，早期应用抗病毒治疗，中晚期则针对病理生理进行对症治疗。“三早一就”仍为本病治疗原则即早期发现，早期休息，早期治疗和就近治疗。治疗中要注意防治休克、肾功能衰竭和出血。
㈠ 发热期  治疗原则：控制感染，减轻外渗，改善中毒症状和预防DIC。
 1. 控制感染 发病4d以内患者可应用利巴韦林(ribavirin)1g/d，加入10％葡萄糖液中静脉滴注，持续3～5d，进行抗病毒治疗。
 2. 减轻外渗  早期卧床休息，为降低血管通透性可给予路丁，维生素C等。每日输注平衡盐液和葡萄糖盐水1000 ml左右。高热、大汗或呕吐、腹泻者可适当增加。发热后期给予20％甘露醇125～250 ml静脉滴注，以提高血浆渗透压，减轻外渗和组织水肿。
 3. 改善中毒症状  高热以物理降温(冰敷)为主。忌用强烈发汗退热药，以防大汗而进一步丧失血容量。中毒症状重者可给予地塞米松5～10 mg静脉滴注。呕吐频繁者给予甲氧氯普胺（灭吐灵）10 mg肌内注射。 
 4. 预防DIC  适当给予低分子右旋糖酐或丹参注射液静滴，以降低血液粘滞性。高热、中毒症状和渗出征严重者，应定期检测凝血时间，试管法3min以内或激活的部分凝血活酶时间(APTT)34秒以内为高凝状态。可给予小剂量肝素抗凝，一般0.5～1 mg/kg，6～12h 1次缓慢静注。再次用药前宜作凝血时间检查，若试管法凝血时间大于25min，应暂停1次。疗程1～3d。
㈡ 低血压休克期  治疗原则：积极补充血容量，注意纠正酸中毒和改善微循环功能。
1. 补充血容量 宜早期、快速和适量。争取4h内血压稳定。液体应晶胶结合。以平衡盐为主，切忌单纯输入葡萄糖液。平衡盐液所含电解质，酸碱度和渗透压与人体的细胞外液相似。常用复方醋酸钠液，每升含氯化钠5.85g，氯化钙0.33g，氯化钾0.3 g，醋酸钠6.12 g(即每升含钠145 mmol，钾4 mmol，氯108.5 mmol，钙2.25 mmol)。胶体溶液常用低分子右旋糖酐、甘露醇、血浆和白蛋白。由于本期存在血液浓缩，故不宜应用全血。补容期间应密切观察血压变化，血压正常后输液仍需维持24h以上。
2. 纠正酸中毒 代谢性酸中毒主要用5％碳酸氢钠溶液，可根据二氧化碳结合力分次补充，或每次60～100 ml，根据病情给予1～4次/d。由于5％碳酸氢钠溶液渗透压为血浆的4倍，不但能纠正酸中毒尚有扩容作用。
3. 血管活性药物与肾上腺皮质激素的应用 经补液、纠正酸中毒后血红蛋白已恢复正常，但血压仍不稳定者可应用血管活性药物，如多巴胺可按10～20 mg/100 ml液体静脉滴注，同时亦可用地塞米松10～20 mg静脉滴注。
㈢ 少尿期  治疗原则为“稳、促、导、透”。即稳定机体内环境，促进利尿，导泻和透析治疗。
1. 稳定内环境  少尿早期需与休克所致的肾前性少尿相鉴别，若尿比重＞1.20，尿钠＜40 mmol/L，尿尿素氮与血尿素氮之比＞10∶1，应考虑肾前性少尿。可输注电解质溶液500～1000 ml，并观察尿量是否增加，或用20％甘露醇100～125 ml静注。观察3h尿量若少于100 ml，则为肾实质损害所致少尿，宜严格控制输入量。
此期每日补液量为前一日尿量和呕吐量加500～700 ml。补液成分除纠正酸中毒所需5％碳酸氢钠溶液外，主要输入高渗葡萄糖液(含糖量200～300 g)，以减少体内蛋白质分解，控制氮质血症。必要时加入适量胰岛素。
由于本期常伴有代谢性酸中毒，因此需根据CO2CP结果应用5％碳酸氢钠溶液纠正酸中毒。
2. 促进利尿  本病少尿的原因之一是肾间质水肿压迫肾小管，因此少尿初期可应用20％甘露醇125 ml静注，以减轻肾间质水肿。用后利尿效果明显者可重复应用一次，但不宜长期大量应用。常用的利尿药物为呋塞米(速尿)，可从小量开始，逐步加大剂量至100～300 mg/次，直接静注。效果不明显时尚可适当加大剂量，4～6h重复一次。亦可应用血管扩张剂如酚妥拉明10 mg，或山莨菪碱10～20 mg，2～3次/d，静脉注射。
3. 导泻和放血疗法  为防止高血容量综合征和高血钾，少尿期可进行导泻，常用甘露醇25 g，口服，2～3次/d。亦可应用硫酸镁或中药大黄煎水口服。放血疗法目前已少用，对少尿伴高血容量综合征所致肺水肿、心力衰竭患者可以放血300～400 ml。
4. 透析疗法  明显氮质血症，高血钾或高血容量综合征患者，可应用血液透析或腹膜透析。
㈣ 多尿期  治疗原则：移行期和多尿早期的治疗同少尿期。多尿后期主要是维持水和电解质平衡，防治继发感染。
1. 维持水与电解质平衡  给予半流质和含钾食物。水分补充以口服为主，不能进食者可以静脉注射。
2. 防治继发感染  由于免疫功能下降，本期易发生呼吸道和泌尿系感染，因此需注意口腔卫生，必要时作室内空气消毒。发生感染后应及时诊断和治疗。忌用对肾有毒性作用的抗菌药物。
㈤ 恢复期  治疗原则为补充营养，逐步恢复工作。出院后应休息1～2个月。定期复查肾功能、血压和垂体功能。如有异常应及时治疗。
㈥ 并发症治疗
1. 消化道出血  应注意病因治疗，若DIC消耗性低凝血期，宜补充凝血因子和血小板。DIC纤溶亢进期则应用六氨基已酸或对羧基苄氨静滴。肝素类物质增加所致出血，可应用鱼精蛋白或甲苯胺蓝静脉注射。尿毒症所致出血则需透析治疗。局部治疗可应用凝血酶4000 U，用生理盐水100 ml稀释后口服，2～3次/d。
2. 中枢神经系统并发症  出现抽搐时应用西地泮（安定）或异戊巴比妥钠静脉注射。脑水肿或颅内高压则应用甘露醇静滴，无尿时应考虑透析治疗。
3. 心力衰竭肺水肿  应停止或控制输液，应用西地兰强心，西地泮镇静，以及扩张血管和利尿药物。若为少尿或无尿期，应进行导泻或透析治疗。
4. ARDS  可应用大剂量肾上腺皮质激素静脉注射，进行高频通气或应用呼吸机进行人工终末正压呼吸。
5. 自发性肾破裂  进行手术缝合。
〔预防〕
㈠ 疫情监测  由于新疫区不断扩大因此应作好鼠密度，鼠带病毒率，易感人群等监测工作。
㈡ 防鼠灭鼠  应用药物、机械等方法灭鼠。一般认为灭鼠后由家鼠型病毒引起本病的发病率能较好地控制和下降。
㈢ 作好食品卫生和个人卫生  防止鼠类排泄物污染食品，不用手接触鼠类及其排泄物。动物实验时要防止被大、小白鼠咬伤。
㈣ 疫苗注射  我国研制的沙鼠肾细胞疫苗(Ⅰ型汉滩病毒)和地鼠肾细胞疫苗(Ⅱ型病毒)每次1 ml，共注射三次(间隔时间按说明书)，保护率达88％～94％。一年后应加强注射一针。有发热、严重疾病和过敏者忌用。关于重组疫苗和DNA疫苗国内外巳进行研究。

病症段落
六、  艾滋病
艾滋病(AIDS)是获得性免疫缺陷综合征(acquired immune deficiency syndrome，AIDS)的简称，由人免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus，HIV)所引起的致命性慢性传染病。本病主要通过性接触和血液传播，病毒主要侵犯和破坏辅助性T淋巴细胞(CD4+T淋巴细胞)，使机体细胞免疫功能受损，最后并发各种严重的机会性感染和肿瘤。
〔流行病学〕  自从1981年美国报告首例艾滋病以来，目前已有150个以上国家发生本病。至2002年全世界约7000万人感染HIV，死亡2000万人。目前HIV-1感染以非洲、美洲和欧洲为主，亚洲的日本、东南亚(尤其是泰国)、我国的香港、台湾和大陆均有报告，且呈增加趋势。HIV-2感染主要限于西非。我国1985年发现首例AIDS患者以来，到2002年底已报告HIV感染者20560例，包括AIDS患者2639例，死亡1047例，估计实际感染人数超出100万以上，AIDS患者20万，其中现存8～10万。
㈠ 传染源  病人和无症状病毒携带者是本病的传染源，特别是后者。病毒主要存在于血液、精子、子宫和阴道分泌物中。其他体液如唾液、眼泪和乳汁亦含病毒，均具有传染性。
㈡ 传播途径  ①性接触传染：是本病主要传播途径。欧、美国家以往是同性恋传播为主，但近年来则以异性恋传播为主；②注射途径传染：药瘾者共用针头，血友病患者应用第Ⅷ因子和输注含HIV的血和血制品，均可传染；③母婴传播：感染本病的孕妇可以通过胎盘、产程中及产后血性分泌物或喂奶等传播给婴儿；④其他途径：包括应用病毒携带者的器官进行移植，人工受精等。此外医护人员被污染的针头刺伤或破损皮肤受污染有可能受传染，但感染率为1％以下。
㈢ 高危人群  男同性恋者，性乱交者，静脉药瘾者，血友病和多次输血者为高危人群。发病年龄主要是50岁以下青壮年。
〔临床表现〕  本病潜伏期较长，一般认为2～10年左右可以发展为艾滋病。HIV侵入人体后可分为四期。 
㈠ Ⅰ期  急性感染，原发HIV感染后小部分病人可以出现发热、全身不适、头痛、厌食、恶心、肌痛、关节痛和淋巴结肿大，类似血清病的症状。此时血液中可检出HIV及p24抗原。由于CD8+T细胞升高导致CD4/CD8的比例倒置，同时可出现血小板减少。一般症状持续3～14日后自然消失。
㈡ Ⅱ期  无症状感染，本期可由原发HIV感染或急性感染症状消失后延伸而来。临床上没有任何症状，但血清中能检出HIV以及HIV核心蛋白和包膜蛋白的抗体，具有传染性。此阶段可持续2～10年或更长。
㈢ Ⅲ期  持续性全身淋巴结肿大综合征(PGL)，主要表现为除腹股沟淋巴结以外，全身其他部位两处或两处以上淋巴结肿大。其特点是淋巴结肿大直径在1 cm以上，质地柔韧，无压痛，无粘连能自由活动。活检为淋巴结反应性增生。一般持续肿大3个月以上，部分患者淋巴结肿大1年后逐步消散，亦有再次肿大者。
㈣ Ⅳ期  艾滋病，本期可以出现5种表现：①体质性疾病，即发热、乏力、不适、盗汗、厌食、体重下降，慢性腹泻和易感冒等症状。除全身淋巴结肿大外，可有肝脾肿大。曾称为艾滋病相关综合征(ARS)；②神经系统症状，出现头痛、癫痫，进行性痴呆，下肢瘫痪等；③严重的临床免疫缺陷，出现各种机会性病原体感染。包括卡氏肺孢子虫(Pneumocystis carinii)、弓形虫、隐孢子虫、隐球菌、念珠菌、结核杆菌、鸟分支杆菌、巨细胞病毒、疱疹病毒、EB病毒感染等；④因免疫缺陷而继发肿瘤，如卡波济肉瘤、非霍奇金病等；⑤免疫缺陷并发的其他疾病，如慢性淋巴性间质性肺炎等。
以上是美国疾病控制中心(CDC)关于HIV感染的分类。目前CDC与世界卫生组织(WHO)提出的HIV感染的临床分类，分为三大类，每类根据CD4+T淋巴细胞计数和总淋巴数又可分为三级。
A类  包括原发临床HIV感染(即急性HIV感染)、无症状HIV感染和持续性全身淋巴结肿大综合征。
B类  为HIV相关细胞免疫缺陷所引起的临床表现，包括继发细菌性肺炎或脑膜炎，咽部或阴道念珠菌病，颈部肿瘤，口腔毛状白斑，复发性带状疱疹，肺结核，特发性血小板减少性紫癜，不能解释的体质性疾病等。
C类  包括出现神经系统症状，各种机会性病原体感染，因免疫缺陷而继发肿瘤及并发的其他疾病。
根据CD4+T淋巴细胞和总淋巴细胞数的分级为：①CD4+T淋巴细胞＞0.5×109/L，总淋巴细胞数＞2.0×109/L；②CD4+T淋巴细胞为0.2～0.49×109/L，总淋巴细胞数为1.0～1.9×109/L；③CD4+T淋巴细胞＜0.2×109/L,总淋巴细胞数＜1.0×109/L。
艾滋病患者常见各系统的临床表现：
1. 肺部  尽管多种病原体可引起艾滋病病人的肺部感染，但必须强调的是70％～80％的患者可经历一次或多次肺孢子虫肺炎。在艾滋病因机会性感染而死亡的病例中，约一半死于肺孢子虫肺炎，因此必须及时诊断、预防和治疗。其临床表现主要是慢性咳嗽及短期发热，呼吸急促和紫绀，动脉血氧分压降低。仅少数病人肺部能闻及口罗音。肺部X线征为间质性肺炎，但无特异性。诊断需依靠痰或支气管灌洗液等应用六甲烯四胺银染色印片或改良美蓝染色作快速诊断。新近开展应用单克隆抗体检测肺孢子虫抗原和应用PCR法进行诊断。此外巨细胞病毒、结核杆菌、鸟分支杆菌、念珠菌和隐球菌等均常引起肺部感染。卡波济肉瘤亦常侵犯肺部。发展中国家以结核杆菌和鸟分支杆菌感染多见。
2. 胃肠系统  以口腔和食管的念珠菌病及疱疹病毒和巨细胞病毒感染较为常见，表现为口腔炎、食管炎或溃疡。主要症状为吞咽疼痛和胸骨后烧灼感，诊断依靠食管镜。病人胃肠粘膜常受疱疹病毒、隐孢子虫、鸟分支杆菌和卡波济肉瘤的侵犯。临床表现为腹泻和体重减轻。同性恋患者肛周疱疹病毒感染和疱疹性直肠炎较为常见，诊断主要依靠粪检和内窥镜检查。艾滋病患者肝脏亦常受鸟分支杆菌、隐孢子虫和巨细胞病毒感染而出现肝肿大和ALT升高。
3. 神经系统  本病出现神经系统症状者可达30％～70％。其中包括①机会性感染：如脑弓形虫病、隐球菌脑膜炎、进行性多病灶脑白质炎、巨细胞病毒脑炎和格林-巴利综合征。②机会性肿瘤：如原发中枢淋巴瘤和转移性淋巴瘤。③HIV感染：艾滋病痴呆综合征，无菌性脑膜炎等。诊断除脑脊液检查外，可作CT协助诊断。
4. 皮肤粘膜  卡波济肉瘤常侵犯下肢皮肤和口腔粘膜，表现为紫红色或深蓝色浸润斑或结节，可融合成大片状，表面出现溃疡并向四周扩散。这是一种恶性组织细胞病，能向淋巴结和内脏转移。其他常见的有念珠菌口腔感染，口腔毛状白斑(oral hairy leucoplakia)表现为舌的两侧边缘有粗厚的白色突起，目前认为是EB病毒在舌上皮细胞中非溶细胞性高水平复制，且表达病毒编码的抗凋亡蛋白所致。此外外阴疱疹病毒感染。尖锐湿疣等均较常见。
5. 眼部  艾滋病患者眼部受累较为广泛，但常被忽略。常见的有巨细胞病毒性视网膜炎，弓形虫视网膜脉络膜炎，眼底棉絮状白斑，后者常为巨细胞病毒感染所致，眼部卡波济肉瘤常侵犯眼睑、睑板腺、泪腺和结膜、虹膜等。
〔实验室检查〕
㈠ 常规检查  有不同程度的贫血和白细胞计数降低。常发现尿蛋白。
㈡ 免疫学检查  T细胞绝对计数下降，CD4+T淋巴细胞计数也下降(正常0.8～1.2×109/L)。CD4/CD8＜1.0。对有丝分裂原的皮肤试验如链激酶、植物血凝素等常呈阴性反应。β2微球蛋白和新喋呤(neopterin)升高。
㈢ 血清学检查  HIV抗体(ELISA、WB法)或HIV抗原出现阳性。
〔诊断与鉴别诊断〕
㈠ 临床诊断  急性感染期，可根据高危因素及类似血清病的表现；慢性感染期则结合流行病学史属高危人群、伴严重机会性感染或机会性肿瘤以及CD4/CD8比例倒置等，应考虑本病可能，并进一步作HIV抗体或抗原检测。高危人群存在下列情况两项或两项以上者，应考虑艾滋病可能。①近期体重下降10％以上；②慢性咳嗽或腹泻1个月以上；③间歇或持续发热1个月以上；④全身淋巴结肿大；⑤反复出现带状疱疹或慢性播散性单纯疱疹感染；⑥口咽念珠菌感染。对可疑者应进一步作实验室检查确诊。
㈡ 实验室诊断  ①HIV-1抗体检查：主要检查p24抗体和gp120抗体。一般ELISA连续两次阳性，再作免疫印迹法(WB)和固相放射免疫沉淀试验(SRIP)等来确诊。因为ELISA虽然敏感性高，但特异性并不高；②抗原检查：可用ELISA法测定p24抗原；③应用Northern blot或RT-PCR法检测HIV RNA。目前应用定量PCR试验或支链DNA分析来作HIV定量，这不仅对诊断和估计预后有帮助，且可作抗病毒治疗的疗效考核。
㈢ 鉴别诊断  ①特发性CD4+T淋巴细胞减少症：目前国外发现少数CD4+T淋巴细胞明显减少和并发严重机会性感染的患者，但通过各种检查没有发现HIV-1或HIV-2感染。鉴别主要依靠HIV-1和HIV-2病原学检查；②继发性CD4+T淋巴细胞减少；主要见于肿瘤和自身免疫性疾病，经化疗或免疫抑制治疗以后。详细询问病史有助于鉴别。
〔治疗〕  
部分HIV感染者，无症状感染期可达10年以上。一旦进展为艾滋病，预后不良，平均存活期为12～18个月。直至现在艾滋病尚无特别有效的治疗方法，通过多年的临床实践目前认为早期抗病毒治疗是关键，它既能缓解病情，减少机会性感染和肿瘤，又能预防或延缓艾滋病相关疾病的发生，如免疫复合物引起的肾小球肾炎和血小板减少等。
㈠ 抗病毒治疗：
目前抗HIV的药物可分三大类。
1. 核苷类逆转录酶抑制剂：此类药物能选择性与HIV逆转录酶结合，并掺入正在延长的DNA链中，使DNA链中止，从而抑制HIV的复制和转录。此类药物包括齐多夫定(Zidovudin，ZDV,AZT)常用剂量500 mg/d，双脱氧胞苷(dideoxycytidine, DDC)0.75 mg/kg/d，双脱氧肌苷(dideoxyinosine,DDI)200～400 mg/d，拉米夫定(lamivudine,3TC)150 mg/d和司他夫定(stavudine,D4T)，80 mg/d。
2. 非核苷类逆转录酶抑制剂：其主要作用于HIV逆转录酶的某个位点，使其失去活性，从而抑制HIV复制。由于此类药物不涉及细胞内的磷酸化过程，因而能迅速发挥抗病毒作用，但也易产生耐药株。主要制剂有奈非雷平(nevirapine)1600 mg/d，loviride 300 mg/d和delavirdin 1200 mg/d。
3. 蛋白酶抑制剂：它能通过阻断HIV复制和成熟过程中所必须的蛋白质合成，从而抑制HIV的复制。此类制剂包括沙奎那韦(saquinavir)800 mg/d，英地那韦(indinavir) 1600 mg/d，奈非那韦(nelfinavir)2250 mg/d和利托那韦(ritonavir)200 mg/d。
鉴于仅用一种抗病毒药物易诱发HIV的突变，并产生耐药性，因而目前主张联合用药，称为高效抗逆转录病毒治疗（high active anti-retroviral therapy, HAART）。常用三联或四联，即三类药物的联合或2种核苷类抑制剂和1种非核苷类抑制剂的联合（ZDV不能和D4T联用因有拮抗作用），2种蛋白酶抑制剂和1种核苷类抑制剂以及2种核苷类抑制剂和1种蛋白酶抑制剂的联合等。在蛋白酶抑制剂中沙奎那韦毒性小，与其他蛋白酶抑制剂之间无交叉耐药，因而常作一线选用药。
关于抗病毒治疗的时机，以往认为CD4+T淋巴细胞计数大于0.5×109/L者可以不治疗。目前认为不论CD4+T细胞计数如何,当外周血HIV载量达1000～10000拷贝/ml以上时就应进行抗病毒治疗。此外无症状病人CD4+T细胞低于0.5×109/L和有症状患者均应开始抗病毒治疗。
实践证明联合治疗能延缓AIDS发病和延长病人生命。联合治疗的疗程是HIV-RNA达到检测水平以下后，继而用二种药物，持续终生治疗，以抑制HIV从潜伏感染的细胞中复制和维持症状的持续缓解。
㈡ 免疫治疗  基因重组IL-2与抗病毒药物同时应用对改善免疫功能是有益的。
㈢ 并发症的治疗  ①卡氏孢子虫肺炎可用戊烷眯每日4 mg/kg，肌注或静滴，二周为一疗程。亦可用复方磺胺甲口恶唑(每片含TMP 80 mg、SMZ 400 mg)每次3片，每日2次口服；②卡波济肉瘤：应用ZDV与α干扰素联合治疗，亦可应用博来霉素10 mg/m2，长春新碱2 mg/m2和阿霉素20 mg/m2联合化疗；③隐孢子虫感染，应用螺旋霉素每日2 g；④弓形虫病，应用螺旋霉素，或克林霉素每日0.6～1.2 g。前两者常与乙胺嘧啶联合或交替应用；⑤巨细胞病毒感染可应用更昔洛韦(gancyclovir)或磷甲酸钠治疗；⑥隐球菌脑膜炎的治疗，目前主张应用氟康唑(fluconazole)或两性霉素B。
㈣ 支持及对症治疗  包括输血及营养支持疗法，补充维生素特别是B12和叶酸。乙酸甲地孕酮能刺激病人食欲，可用于进行性消瘦者。
㈤ 预防性治疗  ①结核菌素试验阳性者，应接受异烟肼治疗1个月；②CD4+T淋巴细胞少于0.2×109/L者，应接受肺孢子虫肺炎预防，包括戊烷脒气雾剂300 mg，每月喷雾吸入1次，或口服TMP-SMZ；③医务人员被污染针头刺伤或实验室意外者，在2h内应进行ZDV等治疗，疗程4～6周。
㈥ 预防母婴传播的治疗  有报告应用ZVD从妊娠28周直至婴儿出生3天（婴儿用量1mg/kg）能显著减少母婴传播和婴儿出生后一年的病死率。亦有应用nevirapine分娩时一次性口服200mg，婴儿则出生后72h内一次性口服2mg/kg亦有明显效果。
〔预防〕
㈠ 控制传染源  病人及无症状病毒携带者应注意隔离。患者的血、排泄物和分泌物应进行消毒。加强国境检疫。
㈡ 切断传播途径  加强宣传教育，严禁毒品注射，取缔娼妓，禁止性乱交。严格检查血液制品，推广一次性注射器的使用。医疗单位对患者使用过的物品或医疗器械应严格消毒，可用10％的次氯酸浸泡。用0.2％次氯酸消毒地板、桌、椅。
㈢ 保护易感人群  限制病毒感染者结婚，加强公用医疗器械和公用生活用品消毒。目前世界各国研制了许多HIV疫苗，包括合成多肽疫苗，亚单位疫苗，基因重组疫苗和核酸疫苗等，许多正进行临床前试验，有些已进入临床试验。不久将来，相信能实际应用于易感。

病症段落
七、水痘和带状疱疹
水痘（varicella，chickenpox）及带状疱疹（herpes zoster）是由同一病毒，水痘-带状疱疹病毒（varicella-zoster virus，VZV）所引起的两种不同表现的疾病。原发感染为水痘，潜伏在感觉神经节的VZV再激活引起带状疱疹。水痘为小儿常见急性传染病，临床特征是分批出现的皮肤粘膜的斑、丘、疱疹及结痂，全身症状轻微。带状疱疹多见于成人，其特征为沿身体单侧感觉神经相应皮肤节段出现成簇的疱疹，常伴局部神经痛。
〔流行病学〕  水痘呈全球分布，全年均可发生，以冬春季节多见，散发性，但偏僻地区偶可爆发，城市可每2～3年发生周期性流行。带状疱疹多见于成人，90%病例为50岁以上老年人或有慢性疾病及免疫缺陷者。
㈠ 传染源  病人为唯一传染源。病毒存在于病变皮肤粘膜组织、疱疹液及血液中，可由鼻咽分泌物排出体外，出疹前1d至疱疹完全结痂均有传染性。带状疱疹病人的传染源作用不如水痘病人重要，易感者接触带状疱疹病人可引起水痘而不会发生带状疱疹。
㈡ 传播途径  水痘传染性很强，易感儿接触后90%发病，主要通过直接接触水痘疱疹液（水痘痂皮无传染性）和空气飞沫传播，亦可通过污染的用具传播，处于潜伏期的供血者可通过输血传播，孕妇分娩前6d患水痘可感染胎儿，出生后10～13d内发病。
㈢ 易感人群  人群普遍易感. 水痘主要见于儿童，20岁以后发病者＜2%。病后免疫力持久，一般不再发生水痘，但体内高效价抗体不能清除潜伏的病毒，故多年后仍可发生带状疱疹。
〔临床表现〕  水痘潜伏期12～21d，平均14d。临床上可分为前驱期和出疹期。前驱期可无症状或仅有轻微症状，如低热或中等度发热及头痛、全身不适、乏力、食欲减退、咽痛、咳嗽等，持续1～2日即迅速进入出疹期。皮疹特点：
⑴ 皮疹形态   初为红斑疹，数小时后变为红色丘疹，再经数小时发展为疱疹。位置表浅，形似露珠水滴，椭圆形，3～5mm大小，壁薄易破，周围有红晕。疱液透明，数小时后变为混浊，若继发化脓性感染则成脓疱，常因瘙痒使患者烦躁不安。1～2d后疱疹从中心开始干枯结痂，周围皮肤红晕消失，再经数日痂皮脱落，一般不留疤痕，若继发感染则脱痂时间延长，甚至可能留有疤痕。
⑵ 皮疹分布  水痘皮疹先后分批陆续出现，每批历时1～6d，皮疹数目为数个至数百个不等，皮疹数目愈多，则全身症状亦愈重。呈向心分布，先出现于躯干和四肢近端，躯干皮疹最多，次为头面部，四肢远端较少，手掌、足底更少。部分患者鼻、咽、口腔、结膜和外阴等处粘膜可发疹，粘膜疹易破，形成溃疡，常有疼痛。
⑶ 发展过程   一般水痘皮疹经过斑疹、丘疹、疱疹、结痂四阶段，但最后一批皮疹可在斑丘疹期停止发展而消退，发疹2～3d后，同一部位常可见斑、丘、疱疹和结痂同时存在。即所谓“多形性发疹”。
水痘为自限性疾病，约10d左右自愈.儿童患者全身症状及皮疹均较轻，部分成人及婴儿病情较重，皮疹多而密集，病程可长达数周，婴幼儿易并发水痘肺炎。免疫功能低下者易形成播散性水痘，病情重，高热及全身中毒症状重，皮疹多而密集，易融合成大疱型或呈出血性，继发感染者呈坏疽型，若多脏器受病毒侵犯，病死率极高。妊娠早期感染水痘可能引起胎儿畸形，孕期水痘较非妊娠妇女重，若发生水痘后数天分娩可出现新生儿水痘和先天性水痘综合征。新生儿出生后5～10天发病者，易形成播散性水痘，甚至因此引起死亡。先天性水痘综合征表现为出生体重低、疤痕性皮肤病变、肢体萎缩、视神经萎缩、白内障、智力低下等，易患继发性细菌性感染。
此外，重症水痘可发生水痘肺炎、水痘脑炎、水痘肝炎、间质性心肌炎及肾炎等。
带状疱疹潜伏期难以确定，发疹前数日局部皮肤常有瘙痒，感觉过敏，针刺感或灼痛，局部淋巴结可肿痛，部分病人有低热和全身不适。1～3d后沿周围神经分布区皮肤出现成簇皮疹，先为红斑，数小时发展为丘疹、水疱，数个或更多成集簇状，数簇连接成片，水疱成批发生，簇间皮肤正常。带状疱疹多限于身体一侧，皮损很少超过躯干中线，5～8d后水疱内容浑浊或部分破溃、糜烂、渗液，最后干燥结痂。第二病周痂皮脱落，遗留暂时性淡红色斑或色素沉着，一般不留疤痕，病程约2～4周。
带状疱疹可发生于任何感觉神经分布区，但以脊神经胸段最常见，三叉神经第一支亦常受侵犯。偶可侵入Ⅴ、Ⅷ、Ⅸ和Ⅹ对颅神经而出现面瘫、听力丧失、眩晕、咽部粘膜疹或咽喉麻痹等。粘膜带状疱疹可侵犯眼、口腔、阴道和膀胱粘膜。免疫缺陷时,病毒可侵袭脊髓而出现肢体瘫痪，膀胱功能障碍排尿困难，偶可引起脑炎和脑脉管炎。
本病轻者可不出现皮肤损害，仅有节段性神经痛，需靠实验室检测诊断。50岁以上患者15%～75%可见带状疱疹后神经痛，持续一年以上。重者可发生播散性带状疱疹，局部皮疹后1～2周全身出现水痘样皮疹，伴高热、毒血症明显，甚至病毒播散至全身脏器，发生带状疱疹肺炎和脑膜脑炎，病死率高，此类患者多有免疫功能缺陷。
〔实验室检查〕  临床诊断不难，对非典型病例可选以下方法确诊。
㈠ 疱疹刮片  刮取新鲜疱疹基底组织涂片，瑞氏染色见多核巨细胞，苏木素伊红染色可常见细胞核内包涵体。
㈡ 病毒分离  将疱疹液直接接种人胚纤维母细胞，分离出病毒再作鉴定，仅用于非典型病例。
㈢ 免疫学检测  补体结合抗体高滴度或双份血清抗体滴度升高4倍以上可诊为近期感染。取疱疹基底刮片或疱疹液，直接荧光抗体染色查病毒抗原简捷有效。
㈣ 病毒DNA检测  用多聚酶链反应检测患者呼吸道上皮细胞和外周血白细胞中VZV病毒DNA，比病毒分离简便。
〔诊断与鉴别诊断〕  水痘与带状疱疹典型病例依临床表现，尤其是皮疹形态、分布，不难诊断，非典型病例需靠实验室检测作出病原学诊断。
水痘需与丘疹样荨麻疹鉴别，后者多见于婴幼儿，系皮肤过敏性疾病，皮疹多见于四肢，可分批出现，为红色丘疹，顶端有小水痘，壁较坚实，痒感显著，周围无红晕，不结痂。带状疱疹出疹前应注意与胸膜炎、胆囊炎、肋软骨炎、流行性肌痛等鉴别。
〔治疗〕  一般治疗和对症治疗为主，可加用抗病毒药，注意防治并发症。
㈠ 一般治疗与对症治疗  水痘急性期应卧床休息，注意水分和营养补充，避免因抓伤而继发细菌感染。皮肤瘙痒可用含0.25%冰片的炉甘石洗剂或5%碳酸氢钠溶液局部涂擦，疱疹破裂可涂0.1%孔雀绿或抗生素软膏防继发感染。维生素B12 500～1000 μg肌注，每日一次，连用三日可促进皮疹干燥结痂。发现水痘播散应重视综合措施，积极支持治疗甚为重要。
带状疱疹可适当用镇静剂（如地西泮等）、止痛剂（如阿斯匹林、消炎痛等）。高频电疗法对消炎止痛，缓解症状，缩短病程有较好作用。氦-氖激光照射与皮疹相关脊髓后根、神经节或疼痛区，有显著镇痛作用。
㈡ 抗病毒治疗  有免疫缺陷或应用免疫抑制剂的水痘或带状疱疹患者，侵犯三叉神经第一支有可能播散至眼的带状疱疹以及新生儿水痘或播散性水痘，水痘肺炎、脑炎等严重患者应及早使用抗病毒药。首选阿昔洛韦10～20mg/kg静滴，8小时一次，疗程7～10d。阿糖腺苷10mg/kg/d，静滴，5～7d不及阿昔洛韦安全有效，早期使用α-干扰素能较快抑制皮疹发展，加速病情恢复。
㈢ 防治并发症  皮肤继发感染时加用抗菌药物，因脑炎出现脑水肿颅内高压者应脱水治疗。皮质激素对水痘病程有不利影响，可导致病毒播散，一般不宜应用。但病程后期水痘已结痂，若并发重症肺炎或脑炎，中毒症状重，病情危重者可酌情使用。眼部带状疱疹，除应用抗病毒治疗外，亦可用阿昔洛韦眼药水滴眼，并用阿托品散瞳，以防虹膜粘连。
〔预防〕  
㈠ 管理传染源  一般水痘患者应在家隔离治疗至疱疹全部结痂或出疹后7日。带状疱疹患者不必隔离，但应避免与易感儿及孕妇接触。
㈡ 切断传播途径  应重视通风及换气，避免与急性期病人接触。消毒病人呼吸道分泌物和污染用品。托儿机构宜用紫外线消毒。
㈢ 保护易感者
1. 被动免疫  用水痘带状疱疹免疫球蛋白（VZIG）5ml肌注，接触后12小时内使用有预防功效，主要用于有细胞免疫缺陷者、免疫抑制剂治疗者、患有严重疾病者（如白血病、淋巴瘤及其它恶性肿瘤等）或易感孕妇及体弱者，亦可用于控制、预防医院内水痘爆发流行。
2. 主动免疫  减毒活疫苗对自然感染的预防效果为68%～100%，并可持续10年以上。我国水痘疫苗技术已处于世界领先水平。




病症段落
八、狂犬病
狂犬病（rabies）又名恐水症（hydrophobia），是由狂犬病毒所致，以侵犯中枢神经系统为主的急性人兽共患传染病。人狂犬病通常由病兽以咬伤方式传给人。临床表现为特有的恐水、恐声、怕风、恐惧不安、咽肌痉挛、进行性瘫痪等。病死率几乎100％。
〔流行病学〕
㈠ 传染源,带狂犬病毒的动物是本病的传染原，家畜中以犬为主，其次为猫、猪和牛、马等；野生动物，如蝙蝠、浣熊、臭鼬，狼，狐狸等，是发达国家和基本控制了犬狂犬病地区的主要传染源。我国狂犬病的主要传染源是病犬，一些貌似健康的犬的唾液中可带病毒，带毒率可达22.4％，也能传播狂犬病。
㈡ 传播途径,病毒主要通过咬伤传播，也可由带病毒犬的唾液，经各种伤口侵入，少数可在宰杀病犬，剥皮，切割等过程中被感染。蝙蝠群居洞穴中的含病毒气溶胶也可经呼吸道传播。有报告角膜移植可传播狂犬病。
 ㈢ 易感人群,人群普遍易感。人被犬咬伤后的发生率为15％～30％， 被病狼咬伤后为50％～60％。被病兽咬伤后是否发病与下列因素有关：①咬伤部位：头、面、颈、手指处被咬伤后发病机会多；②咬伤的严重性：创口深而大者发病率高；③局部处理情况：咬伤后迅速彻底清洗者发病机会较少；④衣着厚受染机会少；⑤及时、全程、足量注射狂犬疫苗者发病率低；⑥被咬者免疫功能低下或免疫缺陷者，发病机会多。
〔临床表现〕,潜伏期长短不一，5日至19年或更长，一般1～3个月。典型临床经过分为3期。
㈠ 前驱期,常有低热、倦怠、头痛、恶心、全身不适，继而恐惧不安，烦躁失眠，对声、光、风等刺激敏感而有喉头紧缩感。在愈合的伤口及其神经支配区有痒、痛、麻及蚁走等异样感觉。本期持续2～4d。
㈡ 兴奋期,表现为高度兴奋，突出为极度恐怖表情、恐水、怕风。体温常升高(38℃～40℃)。恐水为本病的特征，但不一定每例都有。典型患者虽渴极而不敢饮，见水、闻流水声、饮水、或仅提及饮水时均可引起咽喉肌严重痉挛。外界多种刺激如风、光、声也可引起咽肌痉挛。常因声带痉挛伴声嘶、说话吐词不清，严重发作时可出现全身肌肉阵发性抽搐，因呼吸肌痉挛致呼吸困难和发绀。患者交感神经功能常呈亢进，表现为大量流涎、乱吐唾液，大汗淋漓，心率加快，血压上升。病人神志多清晰，可出现精神失常，幻视幻听等。本期约1～3d。
㈢ 麻痹期,患者肌肉痉挛停止，进入全身弛缓性瘫痪，由安静进入昏迷状态。最后因呼吸、循环衰竭死亡。该期持续时间较短，一般6～18h。
本病全病程一般不超过6d。除上述狂躁型表现外，尚有以脊髓或延髓受损为主的麻痹型（静型）狂犬病。该型患者无兴奋期和典型的恐水表现，常见高热、头痛、呕吐、腱反射消失、肢体软弱无力、共济失调和大、小便失禁，呈横断性脊髓炎或上行性麻痹等症状，最终因瘫痪死亡。
〔实验室检查〕
㈠ 周围血象及脑脊液,白细胞总数轻至中度增多，中性粒细胞占80％以上。脑脊液细胞数及蛋白质可稍增多，糖及氯化物正常。
㈡ 病原学检查  ①可取病人的唾液、脑脊液、泪液或脑组织接种鼠脑分离病毒；②取动物或死者的脑组织作切片染色，镜检找内格里小体；③用RT-PCR检测狂犬病毒核酸；④可取角膜印片、发根皮肤组织或脑组织通过免疫荧光抗体技术检测病毒抗原，阳性率可达98％。以上任一项阳性时可确诊。
㈢ 病毒抗体检测  现WHO和美国CDC推荐用快速荧光焦点抑制试验(rapid  fluorescent  focus inhibition test, RFFIT)检测血清或脑脊液(CSF)中和抗体。方法快捷，特异性和敏感性均较高。当血清中和抗体阳性但不足以作出诊断时可测CSF中和抗体来确认。 国内多采用ELISA检测血清中特异性抗体，主要用于流行病学调查，也可用于证实狂犬病诊断。
〔诊断与鉴别诊断〕,依据有被犬或病兽咬伤或抓伤史。出现典型症状如恐水、怕风、咽喉痉挛，或怕光、怕声、多汗、流涎和咬伤处出现麻木、感觉异常等即可作出临床诊断。确诊有赖于检查病毒抗原，病毒核酸、尸检脑组织中的内格里小体或病毒分离等实验室检查。 本病尚需与破伤风、病毒性脑膜脑炎、脊髓灰质炎等鉴别。
〔治疗〕,临床曾应用多种药物如α－干扰素、阿糖腺苷、转移因子和大剂量人抗狂犬病免疫球蛋白治疗，均告失败。其病死率达100％。
狂犬病发病后以对症综合治疗为主，包括：①单室严格隔离病人，防止唾液污染，尽量保持病人安静，减少光、风、声等刺激，狂躁时用镇静剂；②加强监护治疗，包括给氧，必要时气管切开，纠正酸中毒，维持水电解质平衡。有心动过速、心律失常、高血压等可用β受体阻滞剂或强心剂。有脑水肿时给予脱水剂。
〔预防〕
㈠ 管理传染源,以犬的管理为主。已有50多个国家和地区采取捕杀野犬、管理和免疫家犬和对进口动物检疫等措施，已达到消灭或基本消灭了人狂犬病。病死动物应予焚毁或深埋处理。
㈡ 伤口处理,应尽快用20％肥皂水或0.1 ％新洁尔灭（季胺类消毒液）反复冲洗至少半小时（季胺类与肥皂水不可合用），力求去除狗涎，挤出污血。冲洗后用70％酒精擦洗及浓碘酒反复涂拭，伤口一般不予缝合或包扎，以便排血引流。如有抗狂犬病免疫球蛋白或免疫血清，则应在伤口底部和周围行局部浸润注射。此外，尚要注意预防破伤风及细菌感染。
㈢预防接种
1. 疫苗接种  疫苗接种可用于暴露后预防，也可用于暴露前预防。我国为狂犬病流行地区，凡被犬咬伤者、或被其它可疑动物咬伤、抓伤者、或医务人员的皮肤破损处被狂犬病病人唾液沾污时均需作暴露后预防接种。暴露前预防主要用于高危人群，即兽医、山洞探险者，从事狂犬病毒研究的实验人员和动物管理人员。目前主要使用安全有效的细胞培养疫苗。国外经美国FDA 批准和广泛使用的细胞培养疫苗有三种：人二倍体细胞疫苗(HDCV)、吸附狂犬疫苗(RVA)和原代鸡胚细胞疫苗(PCECV)。国内主要采用地鼠肾细胞疫苗，暴露前预防：接种3次,每次2ml,肌注,于0、7、21日进行；2～3年加强注射一次。暴露后预防：共接种5次，每次2ml，肌注，于0、3、7、14和30日完成，如严重咬伤，可全程注射10针，于当日至第6日每日一针，随后于10、14、30、90日各注射一针。
2. 免疫球蛋白注射：有马或人源性抗狂犬病毒免疫球蛋白和免疫血清，以人抗狂犬病毒免疫球蛋白（HRIG）为佳，HRIG用量为20IU/kg，马抗狂犬病毒免疫血清（简称马抗血清）为40IU/kg，总量一半在伤口行局部浸润注射，剩余剂量作臂部肌肉注射。为避免马血清的过敏反应，注射前应作皮肤过敏试验，过敏者可脱敏注射。

病症段落
九、流行性腮腺炎
流行性腮腺炎(mumps)是由腮腺炎病毒所引起的急性呼吸道传染病。主要发生在儿童和青少年。腮腺炎病毒除侵犯腮腺外，尚能引起脑膜炎、脑膜脑炎、睾丸炎、卵巢炎和胰腺炎等。
〔流行病学〕
㈠ 传染源  早期患者及隐性感染者均为传染源。患者腮腺肿大前7日至肿大后9日，能从唾液中分离出病毒。有脑膜炎表现者能从脑脊液中分离出病毒，无腮腺肿大的其他器官感染者亦能从唾液和尿中排出病毒。
㈡ 传播途径  主要通过飞沫传播。
㈢ 流行情况  本病为世界性疾病，全年均可发病，但以冬、春季为主。患者主要是学龄儿童，无免疫力的成人亦可发病。感染后一般可获较持久的免疫力。
   〔临床表现〕  潜伏期14～25d，平均18d。部分病例有发热、头痛、无力、食欲不振等前驱症状。发病1～2d后出现颧骨弓或耳部疼痛，然后出现唾液腺肿大，体温上升可达40℃。腮腺最常受累，通常一侧腮腺肿大后2～4d又累及对侧。双侧腮腺肿大者约占75％。腮腺肿大是以耳垂为中心，向前、后、下发展，使下颌骨边缘不清。覆盖于腮腺上的皮下软组织，由于水肿使局部皮肤发亮，疼痛明显。因唾液腺管的阻塞，当进食酸性食物促使唾液腺分泌时疼痛加剧。腮腺肿大2～3d达高峰，持续4～5d后逐渐消退。腮腺管口早期常有红肿。颌下腺或舌下腺可以同时受累，有时是单独受累。颌下腺肿大时颈前下颌处明显肿胀，可触及椭圆形腺体。舌下腺肿大时，可见舌下及颈前下颌肿胀，并出现吞咽困难。
有症状的脑膜炎发生在15％的病例，患者出现头痛、嗜睡和脑膜刺激征。一般发生在腮腺炎发病后4～5d，有的患者脑膜炎先于腮腺炎。一般症状在1周内消失。脑脊液主要是淋巴细胞增高，白细胞计数在25×106/L左右。少数患者脑脊液中糖降低。预后一般良好。脑膜脑炎或脑炎患者，常有高热、谵妄、抽搐、昏迷，重症者可致死亡。可遗留耳聋、视力障碍等后遗症。
睾丸炎常见于腮腺肿大开始消退时病人又出现发热，睾丸明显肿胀和疼痛，可并发附睾炎，鞘膜积液和阴囊水肿。睾丸炎多为单侧，约1/3的病例为双侧受累。急性症状持续3～5d，10d内逐渐好转。部分患者睾丸炎后发生不同程度的睾丸萎缩，这是腮腺炎病毒引起睾丸细胞破坏所致，但很少引起不育症。
卵巢炎发生于5％的成年妇女，可出现下腹疼痛。右侧卵巢炎患者可酷似阑尾炎。有时可触及肿大的卵巢。一般不影响生育能力。
胰腺炎常于腮腺肿大数日后发生，可有恶心、呕吐和中上腹疼痛和压痛。由于单纯腮腺炎即可引起血、尿淀粉酶增高，因此需作脂肪酶检查，若升高则有助于胰腺炎的诊断。腮腺炎合并胰腺炎的发病率低于10％。
其他如心肌炎、乳腺炎和甲状腺炎等亦可在腮腺炎发生前后发生。
〔实验室检查〕
㈠ 常规检查  白细胞计数和尿常规一般正常，有睾丸炎者白细胞可以增高。有肾损害时尿中可出现蛋白和管型。
㈡ 血清和尿液中淀粉酶测定  90％患者发病早期有血清和尿淀粉酶增高。无腮腺肿大的脑膜炎患者，血和尿中淀粉酶也可升高。故测定淀粉酶可与其他原因的腮腺肿大或其他病毒性脑膜炎相鉴别。血脂肪酶增高，有助于胰腺炎的诊断。
㈢ 脑脊液检查  有腮腺炎而无脑膜炎症状和体征的病人，约半数脑脊液中白细胞计数轻度升高，且能从脑脊液中分离出腮腺炎病毒。
㈣ 血清学检查
1. 抗体检查  ELISA法检测血清中NP的IgM抗体可作近期感染的诊断，有报告认为用于患者唾液检查阳性率亦很高。
2. 抗原检查  近年来有应用特异性抗体或单克隆抗体来检测腮腺炎病毒抗原，可作早期诊断。应用PCR技术检测腮腺炎病毒RNA，可大大提高可疑患者的诊断。
㈤ 病毒分离  应用早期患者的唾液、尿或脑膜炎患者的脑脊液，接种于原代猴肾、Vero细胞或Hela细胞分离腮腺炎病毒，3～6d内组织培养细胞可出现细胞病变形成多核巨细胞。
〔诊断与鉴别诊断〕
㈠ 诊断  主要根据有发热和以耳垂为中心的腮腺肿大，结合流行情况和发病前2～3周有接触史，诊断一般不困难。没有腮腺肿大的脑膜脑炎、脑膜炎和睾丸炎等，确诊需依靠血清学检查和病毒分离。
㈡ 鉴别诊断
1. 化脓性腮腺炎  主要是一侧性腮腺肿大，不伴睾丸炎或卵巢炎。挤压腮腺时有脓液自腮腺管口流出。白细胞计数和中性粒细胞明显增高。
2. 其他病毒性腮腺炎  流感A病毒、副流感病毒、肠道病毒中的柯萨奇A组病毒及淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒等均可以引起腮腺炎，需根据血清学检查和病毒分离进行鉴别。
3. 其他原因的腮腺肿大  许多慢性病如糖尿病、慢性肝病、结节病、营养不良和腮腺导管阻塞等均可引起腮腺肿大，一般不伴急性感染症状，局部也无明显疼痛和压痛。
〔预后〕  腮腺炎大多预后良好，病死率为0.5％～2.3％。主要死于重症腮腺炎病毒性脑炎。
〔治疗〕
㈠ 一般治疗  卧床休息，给予流质饮食，避免进食酸性饮料。注意口腔卫生，餐后用生理盐水嗽口。
㈡ 抗病毒治疗  发病早期可试用利巴韦林1g/d，儿童15 mg/kg静脉滴注。疗程5～7d。亦有报告应用干扰素治疗成人腮腺炎合并睾丸炎患者，能使腮腺炎和睾丸炎症状较快消失。
㈢ 对症治疗  头痛和腮腺胀痛可应用镇痛药。睾丸胀痛可用棉花垫和丁字带托起。
㈣ 肾上腺皮质激素的应用  对重症或并发脑膜脑炎、心肌炎患者，可应用地塞米松每日5～10 mg，静脉滴注，5～7d。
㈤ 颅内高压处理  若出现剧烈头痛、呕吐疑为颅内高压的患者，可应用20％甘露醇1～2 g/kg静脉推注，每4～6h一次，直至症状好转。
㈥ 预防睾丸炎  男性成人患者，为预防睾丸炎的发生，早期可应用乙底酚1mg，3次/d口服。
〔预防〕  患者应按呼吸道传染病隔离。由于症状开始前数天患者已开始排出病毒，因此预防的重点是应用疫苗对易感者进行主动免疫。
目前国内外应用减毒活腮腺炎疫苗，进行皮内、皮下接种，亦可采用喷鼻或气雾方法。90％以上可产生抗体。潜伏期患者接种可以减轻发病症状。由于有可能有致畸作用，故孕妇禁用。严重系统性免疫损害者为相对禁忌，但应用腮腺炎疫苗免疫无症状的人免疫缺陷病毒(HIV)感染的儿童，是被认可的。国际上推荐应用麻疹-腮腺炎-风疹（MMR）疫苗，但有报告应用L—Z腮腺炎病毒株作疫苗接种后35天内无菌性脑膜炎发生率为2.5/万。


病症段落
十、传染性单核细胞增多症
传染性单核细胞增多症（infectious mononucleosis，IM）是由Epstein-Barr病毒（EBV）所引起的淋巴细胞增生性急性自限性传染病。主要临床特征为发热，咽痛，肝、脾、淋巴结肿大，外周血中淋巴细胞显著增多，并出现异常淋巴细胞，嗜异性凝集试验阳性，血清中可检出抗EBV抗体。
然而，其它病毒如巨细胞病毒（CMV），人类免疫缺陷病毒（HIV）以及李斯德杆菌、刚地弓形虫有时亦能引起类似的临床表现，称为类传染性单核细胞增多症综合征（IM-Like  Syndrome）。
〔病原学〕  EBV系1963年Epstein和Barr等首先从非洲儿童恶性淋巴瘤体外培养的淋巴瘤细胞系中发现的一种新的人类疱疹病毒。EBV是一种嗜淋巴细胞的DNA病毒，主要侵犯B细胞，电镜下呈球形，直径150～180nm，病毒核酸为双链DNA，基因组占病毒颗粒重量的7%，其线性分子能整合于宿主细胞染色体DNA中，而环形分子游离于宿主细胞DNA之外，两种形式的病毒DNA分子依宿主细胞不同可单独存在或并存。EBV基因组编码6个抗原蛋白：膜壳抗原（viral capsid antigen，VCA）、膜抗原（membrane antigen，MA）、早期抗原（early antigen，EA，可再分为弥散成分D和局限成份R）、补体结合抗原（即可溶性抗原S）、EBV核抗原（EBV nuclear antigen， EBNA）和淋巴细胞检测的膜抗原（lymphocyte detected membrane antigen，LYDMA）。前五种抗原均能检出各自相应抗体，LYDMA相应抗体尚未测出。
EBV体外生长要求特异，病毒分离较难，脐血淋巴细胞转化试验可用于检测EBV。
〔流行病学〕  IM世界各地均有发生，通常呈散发性，一年四季均可发病，亦可引起流行。
㈠ 传染源  人是EBV的贮存宿主，病人和EBV携带者为传染源。病毒在口咽部上皮细胞包括唾液腺的上皮细胞内增殖，故唾液中含有大量病毒，排毒时间可持续数周至数月。EBV感染后长期携带病毒者，可持续或间断排毒达数年之久。
㈡ 传播途径  主要经口密切接触而传播（口—口传播），飞沫传播虽有可能性但并不重要。偶可通过输血传播，关于EBV病毒通过性传播和宫内传播问题尚有争议。
㈢ 易感人群  早年认为IM多见于儿童和少年，但近年发现16～30岁青年患者占相当大比例，35岁以上患者少见。6岁以下幼儿多呈隐性感染或表现为轻症咽炎或上呼吸道炎症，体内出现EBV抗体，但无嗜异性抗体。15岁以上青年中部分呈现典型发病（临床病例与亚临床感染比例为1：2～4），EBV抗体和嗜异性抗体均阳性。性别差异不大。
发病后可获得持久免疫力，第二次发病罕见。
〔临床表现〕  潜伏期儿童9～11d（5～15d），成人通常为4～7周。起病急缓不一，约40%有前驱症状，为期不超过一周，表现为全身不适、头痛、头昏、畏寒、鼻塞、食欲不振、恶心、呕吐、轻度腹泻等。该病热程长短悬殊，伴随症状多样化，各次流行迥然不同。典型表现为发热、咽痛、淋巴结肿大。本病病程1～3周，少数可延至数月。
㈠ 发热  体温38.5～40.0℃不等，无固定热型，部分患者伴畏寒、寒战，热程不一，数日至数周，也有长达2～4个月者，热渐退或骤退，多伴有出汗。病程早期可有相对缓脉。
㈡ 淋巴结肿大  70%患者有明显淋巴结肿大，在病程第一周内即可出现，浅表淋巴结普遍受累，以颈后三角区最为常见，腋下、腹股沟次之。肿大之淋巴结直径很少超过3cm，硬度中等，无粘连及明显压痛，常于热退后数周才消退。肠系膜淋巴结受累时可引起腹痛等症状。
㈢ 咽痛  咽部、扁桃体、悬雍垂充血肿胀，伴有咽痛，肿胀严重者可出现呼吸困难及吞咽困难，扁桃体可有渗出物，或有假膜形成。
㈣ 肝、脾肿大  肝肿大者占20%～62%，多在肋下2cm以内，可伴ALT升高，部分病人有黄疸，半数患者有轻度脾肿大，有疼痛及压痛，偶可发生脾破裂。
㈤ 其它  患者可出现神经症状，如格林-巴利综合征、脑膜脑炎等。约1/3病例出现斑疹、丘疹、皮肤出血点或猩红热样红斑疹。软腭可有出血点。皮疹多见于4～6病日，持续一周左右，偶见心包炎、心肌炎、肾炎或肺炎。1958年上海的一次流行，腹泻发生率达70%，并伴其它消化系统症状。
〔实验室检查〕  血象改变是本病的重要特征，早期白细胞总数可正常或偏低，以后逐渐升高至10×109/L，亦有高达30～50×109/L者，分类时单个核细胞可高达60%以上，其中具有诊断意义的是异型淋巴细胞增多，可达10%～30%，异型淋巴细胞超过10%或其绝对数超过1.0×109/L具有诊断价值。此外，常见血小板计数减少，可能与病毒直接损伤及免疫复合物作用有关。
EBV感染常用检测方法包括：①嗜异凝集试验： 患者血清中出现一种IgM型嗜异性抗体，能凝集绵羊或马红细胞，阳性率达80%～90%，效价高于1：64有诊断意义。本病的嗜异凝集素可被牛红细胞吸附而不被豚鼠肾细胞吸附，而正常人及其它疾病时血中嗜异凝集素（抗Forssman抗原）则均可被牛细胞和豚鼠肾细胞吸附，故应做吸附实验以鉴别。嗜异凝集试验方法不断改进，但仍有10%～15%患者测不出嗜异凝集抗体；②EBV抗体检测： 近年用免疫荧光法和EIA法可检测EBV特异性抗体，有助于嗜异性抗体阴性EBV感染的诊断；③EBV-DNA检测  Southern印迹法可检测整合的EBV DNA；原位杂交可确定口咽上皮细胞中EBV的存在；多聚酶链反应可敏感、快速、特异地检出标本中的EBV DNA。
〔诊断与鉴别诊断〕  主要依据临床表现、特异血象、嗜异凝集试验及EBV抗体、EBV DNA检测进行诊断。当出现局部流行时，流行病学资料有重要参考价值。嗜异凝集试验阴性者可查EBV抗体及EBV DNA（如婴幼儿患者）。注意与巨细胞病毒(CMV)、腺病毒、甲型肝炎病毒、风疹病毒咽喉部感染等所致的单核细胞增多相区别。其中CMV所致者最常见，有认为在嗜异性抗体阴性的传染性单核细胞增多症中，几乎半数与CMV有关。EBV所致者淋巴结炎、咽扁桃体炎常见，而CMV所致者肝脾肿大、气管炎和皮疹多见，发病高峰年龄前者＞4岁（66.3%），后者＜4岁（70%）。明确鉴别依据血清学和病毒学检查。
〔治疗〕  本病多为自限性，预后良好，一般不需特殊治疗，主要为对症治疗。急性期应卧床休息，有肝损伤时按病毒性肝炎对症治疗，抗菌药物对EBV无效，仅用于咽或扁桃体继发链球菌感染时，忌用氨苄西林或阿莫西林，因出现多形性皮疹机会显著增加。肌注恢复期血清20～30ml有一定疗效，抗病毒制剂，如阿糖腺苷、阿昔洛韦、干扰素等的确切疗效尚待证实。
重症患者如咽喉严重病变或水肿者，有神经系统并发症及心肌炎、溶血性贫血，血小板减少性紫癜等并发症时，应用短疗程肾上腺皮质激素可明显减轻症状。脾破裂若能及时确诊，迅速处理常可获救。
〔预防〕  目前有二种疫苗问世，其中之一为我国用基因工程方法构建的同时表达EBV gp320和HBsAg的痘苗疫苗，重点使用在鼻咽癌高发区。另一为提纯病毒gp320膜蛋白疫苗，正在观察该疫苗是否能降低传染性单核细胞增多症的发病率。另外，急性期病人应呼吸道隔离，鼻咽分泌物应消毒处理。


病症段落
十一、传染性非典型肺炎
传染性非典型肺炎(infectious atypical pneumonia)是由一种新的冠状病毒（SARS相关冠状病毒）引起的急性呼吸系统传染病，又称为严重急性呼吸综合征（severe acute respiratory syndrome, SARS）。主要通过短距离飞沫、接触患者呼吸道分泌物及密切接触传播。临床上以发热、头痛、肌肉酸痛、乏力、干咳少痰为特征，严重者出现气促或呼吸窘迫。
本病是一种新的呼吸道疾病，其临床表现与其它非典型肺炎相类似，但具有传染性强的特点，故我国医务工作者将其命名为传染性非典型肺炎。
〔流行病学〕
㈠ 传染源  患者是主要传染源。急性期患者体内病毒含量高，且症状明显，如打喷嚏、咳嗽等，经呼吸道分泌物排出病毒。少数患者有腹泻，排泄物含有病毒。部分重症患者因为频繁咳嗽或需要气管插管、呼吸机辅助呼吸等，呼吸道分泌物多，传染性强。个别患者可造成数十甚至成百人感染，被称之为“超级传播者（super-spreader）。
潜伏期患者传染性低或无传染性，作为传染源意义不大；康复患者无传染性；隐性感染者是否存在及其作为传染源的意义，迄今尚无足够的资料佐证。本病未发现慢性患者。
有研究表明从果子狸、貉等野生动物体内可分离出与人SARS病毒基因序列高度同源的冠状病毒，提示这些动物有可能是SARS病毒的寄生宿主和本病的传染源，但有待证实。
㈡ 传播途径  
1. 飞沫传播   短距离的飞沫传播，是本病的主要传播途径。SARS病毒存在于呼吸道粘液或纤毛上皮脱落细胞里，当患者咳嗽、打喷嚏或大声讲话时，形成气溶胶颗粒，喷出后被易感者吸入而感染。飞沫在空气中停留的时间短，移动的距离约1米，故仅造成近距离传播。
2. 接触传播  通过密切接触患者的呼吸道分泌物、消化道排泄物或其它体液，或者接触被患者污染的物品，亦可导致感染。
患者腹泻物中的病毒经建筑物的污水排放系统和排气系统造成环境污染，可能造成局部流行。
㈢ 易感性和免疫力
人群普遍易感。发病者以青壮年居多，儿童和老人较少见。患者家庭成员和收治患者的医务人员属高危人群。患者康复后无再次发病的报告，患病后可能获得一定程度免疫。
㈣ 流行特征
传染性非典型肺炎于2002年11月中旬首先在广东佛山市被发现，随后在广东河源、中山、顺德等市出现。2003年1月底开始在广州市流行，2月底3月初达高峰。随后蔓延到山西、北京、内蒙古、天津及河北等地。2003年2月下旬开始中国香港本病流行，迅速波及加拿大、新加坡、中国台湾等地。本次流行终止后，2003年8月卫生部公布我国24个省、直辖市、自治区，266个县、市，有本病病例报告。全国共5327例，死亡349例。全球约33个国家和地区出现疫情，以中国的大陆、香港和台湾、加拿大及新加坡最为严重，全球累计8422例，死亡916例。医务人员发病1725例，约占20％。
该次流行发生于冬末春初。有明显的家庭和医院聚集发病现象。社区发病以散发为主，偶见点状暴发流行。主要流行于人口密度集中的大都市， 农村地区甚少发病。
〔临床表现〕  潜伏期1～16d，常见为3～5d。
典型患者起病急，以发热为首发症状，可有畏寒，体温常超过38℃,呈不规则热或弛张热，稽留热等，热程为1～2周；伴有头痛、肌肉酸痛、全身乏力，部分患者有腹泻。常无鼻塞、流涕等上呼吸道卡他症状。起病3～7d后出现干咳、少痰，偶有血丝痰，肺部体征不明显，部分患者可闻少许湿罗音。病情于10～14d达到高峰，发热、乏力等感染中毒症状加重，并出现频繁咳嗽，气促和呼吸困难，略有活动则气喘、心悸，被迫卧床休息。这个时期易发生呼吸道的继发感染。病程进入2～3周后，发热渐退，其它症状与体征减轻乃至消失。肺部炎症改变的吸收和恢复则较为缓慢，体温正常后仍需2周左右才能完全吸收恢复正常。
轻型患者临床症状轻，病程短。重症患者病情重，进展快，易出现呼吸窘迫综合征。儿童患者的病情似较成人轻。有少数患者不以发热为首发症状，尤其是有近期手术史或有基础疾病的患者。
〔实验室检查〕
㈠ 血常规   病程初期到中期白细胞计数正常或下降，淋巴细胞常减少，部分病例血小板减少。T淋巴细胞亚群中CD3+、CD4+及CD8+T淋巴细胞均显著减少。疾病后期多能恢复正常。
㈡ 血液生化检查   丙氨酸氨基转移酶（ALT）、乳酸脱氢酶（LDH）及其同功酶等均有不同程度升高。血气分析可发现血氧饱和度降低。
㈢ 血清学检测   国内已建立间接荧光抗体法（IFA）和酶联免疫吸附法（Elisa）来检测血清中SARS病毒特异性抗体。初步应用结果表明，二法对IgG型抗体检测的敏感性约为91％,特异性约为97％。IgG型抗体在起病后第1周检出率低或检不出，第2周末检出率80％以上，第3周末95％以上，且效价持续升高，在病后第6个月仍保持高滴度。IgM型抗体发病1周后出现，在急性期和恢复早期达高峰，3个月后消失。
㈣ 分子生物学检测   以逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）法，检查患者血液、呼吸道分泌物、大便等标本中SARS病毒的RNA。
㈤ 细胞培养分离病毒  将患者标本接种到细胞中进行培养，分离到病毒后，还应以RT-PCR法或免疫荧光法鉴定是否SARS病毒。
㈥ 影象学检查   绝大部分患者在起病早期即有胸部X线检查异常，多呈斑片状或网状改变。起病初期常呈单灶病变，短期内病灶迅速增多，常累及双肺或单肺多叶。部分患者进展迅速，呈大片状阴影。双肺周边区域累及较为常见，而胸腔积液、空油形成以及肺门淋巴结增大等表现则较少见。对于胸片无病变而临床又怀疑为本病的患者，1-2天内要复查胸部X线检查。胸部CT检查以玻璃样改变最多见。肺部阴影吸收、消散较慢；阴影改变与临床症状体征有时可不一致。
〔诊断〕
㈠ 诊断依据
1. 流行病学资料  ①与发病者有密切接触史、或属受传染的群体发病者之一，或有明确传染他人的证据；②发病前2周内曾到过或居住于报告有传染性非典型肺炎患者并出现继发感染疫情的区域。
2. 症状与体征   起病急，以发热为首发症状，体温一般＞38℃，偶有畏寒；可伴有头痛、关节酸痛、肌肉酸痛、乏力、腹泻；常无上呼吸道卡他症状；可有咳嗽，多为干咳、少痰，偶有血丝痰；可有胸闷，严重者出现呼吸加速，气促，或明显呼吸窘迫。肺部体征不明显，部分患者可闻及少许湿啰音，或有肺实变体征。有少数患者不以发热为首发症状。
3. 实验室检查  外周血白细胞计数一般不升高或降低；常有淋巴细胞计数减少。
4. 胸部X线检查  肺部有不同程度的片状、斑片状浸润性阴影或呈网状改变，部分患者进展迅速，呈大片状阴影；常为多叶或双侧改变，阴影吸收消散较慢；肺部阴影与症状体征可不一致。若检查结果阴性，1～2d后应予复查。
5. 抗菌药物治疗无明显效果。
㈡ 诊断标准
1. 疑似诊断病例：符合上述诊断依据1①+2+3条,或1②+3+4条，或2+3+4条。
2. 临床诊断病例：符合上述1①+2 +4条及以上，或1②+2 +3 +4条，或1②+2 +4 +5条。
3. 医学观察病例：符合上述1②+2 +3条。
4. 重症传染性非典型肺炎   符合下述标准中的1条即可诊断为重症传染性非典型肺炎：①呼吸困难，呼吸频率＞30次/min；②低氧血症，在吸氧3-5 L/min条件下，动脉血氧分压（PaO2）<70mmHg，或动脉血氧饱和度（SpO2）〈93％；或巳可诊断为急性肺损伤（ALI）或急性呼吸窘迫综合征（ARDS）；③多叶病变且病变范围超过1/3或X线胸片显示48h内病灶进展＞50％；④休克或多器官功能障碍综合征（MODS）；⑤具有严重基础疾病，或合并其他感染性疾病，或年龄＞50岁。
㈢ 实验室特异性病原学检测的诊断意义
1．通过细胞培养方法从患者临床标本中分离到SARS病毒，是感染的可靠证据，结合临床表现，可作出患病或病毒携带的诊断。但该法费时，无法用于快速诊断；一般情况下，病毒分离出来的机会不高，阴性结果不能排除本病的诊断；加上对技术条件和设备的要求又高，故不适宜于临床广泛应用。
2．RT-PCR法检测患者SARS病毒核酸，其敏感性尚需提高；如操作不当，易引起核酸污染，造成假阳性。当对患者同一标本重复检测均为阳性，或不同标本均检验为阳性时，可明确诊断为本病或病毒感染者。而检测结果阴性时，不能作为排除疑似或临床诊断病例的依据。
3．用IFA和Elisa法检测SARS病人血清特异性抗体，急性期阴性而恢复期阳性，或者恢复期抗体滴度比急性期升高4倍或以上时，可以作为确定诊断的依据。检测阴性的结果，不能作为排除本病诊断的依据。
〔鉴别诊断〕  因为缺乏成熟、可靠的实验室诊断方法，传染性非典型肺炎的诊断必须排除其它可以解释患者流行病学史和临床经过的疾病。
临床上要注意排除上呼吸道感染、流行性感冒、细菌性或真菌性肺炎、获得性免疫缺陷综合征（AIDS）合并肺部感染、军团菌病、肺结核、流行性出血热、肺部肿瘤、非感染性间质性肺疾病、肺水肿、肺不张、肺栓塞症、肺嗜酸粒细胞浸润症、肺血管炎等临床表现类似的呼吸系统疾患。
〔治疗〕
㈠ 隔离和护理  按呼吸道传染病隔离和护理。疑似病例与临床诊断病例分开收治。密切观察病情变化，监测症状、体温、呼吸频率、SpO2或动脉血气分析、血象、胸片（早期复查间隔时间不超过2～3d），以及心、肝、肾功能等。提供足够的维生素和热量，保持水、电解质平衡。病人在隔离初期，往往有沮丧、绝望或孤立无援的感觉，影响病情的恢复，故关心安慰病人，给予心理辅导尤为重要。
㈡ 一般治疗 
1．卧床休息。
2．避免剧烈咳嗽，咳嗽剧烈者给予镇咳，咳痰者给予祛痰药。
3．发热超过38.5℃者，可使用解热镇痛药,儿童忌用阿司匹林，因可能引起Reye综合征；或给予冰敷、酒精擦浴等物理降温。
4．有心、肝、肾等器官功能损害，应该作相应的处理。
㈢ 氧疗  出现气促或PaO2<70mmHg或SpO2<93％者,应给予持续鼻导管或面罩吸氧。
1．鼻导管或鼻塞给氧  常用而简单的方法，适用于低浓度给氧，患者易于接受，缺点是吸入氧浓度不稳定，当吸氧浓度＞5L/min时，患者常不能耐受。
2．面罩给氧   面罩上有调节装置，可调节罩内氧浓度，它能产生24％～50％的吸入氧浓度，且不受通气比率、呼吸类型和通气量的影响，不需湿化，耗氧量较少。
3．气管插管或切开  经插管或切开处射流给氧，效果好，且有利于呼吸道分泌物的排出和保持气道通畅。
4．呼吸机给氧  最佳的氧疗途径和方法，但技术要求高，且易产生并发症。常用于重症患者的抢救。
㈣糖皮质激素  应用糖皮质激素的治疗应有以下指征之一：①有严重中毒症状，高热持续3d不退；②48h内肺部阴影面积扩大超过50％；③有急性肺损伤（ALI）或出现ARDS。
一般成人剂量相当于甲泼尼龙80～320mg/d，必要时可适当增加剂量，大剂量应用时间不宜过长。具体剂量及疗程应根据病情调整，待病情缓解或胸片阴影有所吸收后逐渐减量停用。建议采用半衰期短的糖皮质激素。注意糖皮质激素的不良反应，尤其是大剂量应用时警惕血糖升高和真菌感染等。儿童慎用。
㈤ 并发和（或）继发细菌感染  根据临床情况，选用适当的抗感染药物，如大环内酯类、氟喹诺酮类、去甲万古霉素等。
㈥ 抗病毒药物  早期可试用。目前推荐使用利巴韦林（ribavirin），其疗
效仍有争议。
㈦ 增强免疫力  重症患者可试用增强免疫功能的药物。恢复期患者血清疗法只在个别患者使用过，其疗效和风险尚无文献评估。丙种球蛋白对继发感染者有一定功效。胸腺素和干扰素等药，其疗效与风险需进一步评估。
㈧ 可选用中药辅助治疗
㈨ 重症病例的处理
1. 加强对患者的动态监护，有条件的医院，尽可能收入重症监护病房。
2. 使用无创伤正压机械通气（NPPV），模式通常使用持续气道正压通气（CPAP），压力水平一般为4～10cm H2O，或压力支持通气+呼气末正压（PSV+PEEP），PEEP水平一般4～10cm H2O，吸气气压水平一般10～20cm H2O，调节吸氧流量和氧浓度，维持血氧饱和度＞93％。NPPV应持续应用（包括睡眠时间），减少暂停时间，直到病情缓解。
3. NPPV治疗后，若氧饱和度改善不满意，PaO2<60mmHg，或对NPPV不能耐受者，应及时进行有创正压机械通气治疗。
4. 对出现ARDS病例，宜直接应用有创正压机械通气治疗；出现休克或MODS，应予相应支持治疗。
使用呼吸机通气，极易引起医务人员被SARS病毒感染，故务必注意医护人员的防护。气管插管宜采用快速诱导（咪达唑仑等），谨慎处理呼吸机废气，在气管护理过程中吸痰、冲洗导管等均应小心对待。
〔预后〕  本病是自限性疾病。大部分患者经综合性治疗后痊愈。少数患者可进展至ARDS甚至死亡。根据我国卫生部公布的材料，我国患者的死亡率约7％；根据WHO公布的材料，全球平均死亡率约11％。重症患者、患有其它基础疾病以及年龄大的患者死亡率明显升高。少数重症病例出院后随访发现肺部有不同程度的纤维化。
〔预防〕
㈠ 控制传染源
1.疫情报告  我国巳将传染性非典型肺炎列入《中华人民共和国传染病防治法》法定传染病范畴，按甲类传染病进行隔离治疗和管理。发现或怀疑本病时，应尽快向卫生防疫机构报告。做到早发现、早隔离、早治疗。
2．隔离治疗患者  对临床诊断病例和疑似诊断病例应在指定的医院按呼吸道传染病分别进行隔离观察和治疗。符合下列条件时可考虑出院：①体温正常7d以上。②呼吸系统症状明显改善。③X线胸片显示有明显吸收。
3．隔离观察密切接触者  对医学观察病例和密切接触者，如条件许可应在指定地点接受隔离观察，为期14d。在家中接受隔离观察时应注意通风，避免与家人密切接触，并由卫生防疫部门进行医学观察，每天测量体温。如发现符合疑似或临床诊断标准时，立即以专门的交通工具转往指定医院。
㈡ 切断传播途径
1．社区综合性预防  开展本病的科普宣传；流行期间减少大型群众性集会或活动，保持公共场所通风换气、空气流通；排除住宅建筑污水排放系统瘀阻隐患；对患者的物品、住所及逗留过的公共场所进行充分的消毒处理。
2．保持良好的个人卫生习惯，不随地吐痰，避免在人前打喷嚏、咳嗽、清洁鼻子，且事后应洗手；确保住所或活动场所通风；勤洗手；避免去人多或相对密闭的地方。有咳嗽、咽痛等呼吸道症状或须外出到医院以及其它人多的场所时，应注意戴口罩；避免与人近距离接触。
3．医院应设立发热门诊，建立本病的专门通道。收治传染性非典型肺炎的病区应设有无交叉的清洁区、半污染区和污染区；病房、办公室等均应通风良好。疑似患者与临床诊断患者应分开病房收治。住院患者应戴口罩，不得任意离开病房。患者不设陪护，不得探视。病区中病房办公室等各种建筑空间、地面及物体表面、患者用过的物品、诊疗用品以及患者的排泄物、分泌物均须严格按照要求分别进行充分有效的清毒。医护人员及其他工作人员进入病区时，要切实作好个人防护工作。须戴12层棉纱口罩或N95口罩，戴帽子和眼防护罩以及手套、鞋套等，穿好隔离衣，以期无体表暴露于空气中。接触过病人或其它被污染物品后，应洗手。
㈢ 保护易感人群  保持乐观稳定的心态，均衡饮食，多喝汤饮水，注意保暖，避免疲劳，足够的睡眠以及在空旷场所作适量运动等，这些良好的生活习惯有助于提高人体对传染性非典型肺炎的抵抗能力。
尚无效果肯定的预防药物可供选择。恢复期患者的血清对本病的被动预防作用未见有报道。巳研制出对SARS冠状病毒的马抗毒血清和经鼻接种的灭活疫苗，其预防效果有待验证。
剂及强心剂。严重低钾血症者应静脉滴注氯化钾。对急性肾功能衰竭者应纠正酸中毒及电解质紊乱，如出现高血容量、高血钾、严重酸中毒，必要时可采用透析治疗。
〔预防〕
㈠ 控制传染源  建立、健全腹泻病门诊，对腹泻病人进行登记和采便培养是发现霍乱病人的重要方法。对病人应隔离治疗，直至症状消失后6日，并隔日粪便培养一次，连续三次阴性。对接触者应严密检疫5日，留粪培养并服药预防。
㈡ 切断传播途径  改善环境卫生，加强饮水消毒和食品管理。对病人或带菌者的粪便与排泄物均应严格消毒。杀蛆灭蝇。
㈢ 提高人群免疫力  接种全菌体死菌苗，虽不能防止隐性感染及带菌，发病时病情也未减轻，且对O139霍乱无预防作用，但在霍乱流行时作预防接种，可减少急性病例，控制流行规模。应用基因工程技术研制口服菌苗正在研究中。

病症段落
十二、手足口病
手足口病是由肠道病毒（以柯萨奇A组16型（CoxA16)，肠道病毒71型（EV71）多见）引起的急性传染病，多发生于学龄前儿童，尤以3岁以下年龄组发病率最高。主要症状表现为手、足、口腔等部位的斑丘疹、疱疹，少数重症病例可出现脑膜炎、脑炎、脑脊髓炎、肺水肿、循环障碍等，多由EV71感染引起，致死原因主要为重症脑干脑炎及神经源性肺水肿。病人和隐性感染者均为传染源，主要通过消化道、呼吸道和密切接触等途径传播。
〔临床表现〕 
（一）普通病例表现。 
急性起病，发热，口腔粘膜出现散在疱疹，手、足和臀部出现斑丘疹、疱疹，疱疹周围可有炎性红晕，疱内液体较少。可伴有咳嗽、流涕、食欲不振等症状。部分病例仅表现为皮疹或疱疹性咽峡炎。预后良好。 
（二）重症病例表现。 
少数病例（尤其是小于3岁者）可出现脑膜炎、脑炎、脑脊髓炎、肺水肿、循环障碍等，病情凶险，可致死亡或留有后遗症。 
1．神经系统：精神差、嗜睡、易惊；头痛、呕吐；肢体肌阵挛、眼震、共济失调、眼球运动障碍；无力或急性弛缓性麻痹；惊厥。查体可见脑膜刺激征、腱反射减弱或消失；危重病例可表现为昏迷、脑水肿、脑病。 
2．呼吸系统：呼吸浅促、呼吸困难或节律改变，口唇紫绀，口吐白色、粉红色或血性泡沫液（痰）；肺部可闻及湿啰音或痰鸣音。 
3．循环系统：面色苍灰、皮肤发花、四肢发凉，指（趾）发绀；出冷汗；心率增快或减慢，脉搏浅速或减弱甚至消失；血压升高或下降。 
〔辅助检查〕 
血常规  普通病例白细胞计数正常，重症病例白细胞计数可明显升高。 
血生化检查  部分病例可有轻度ALT、AST、CK¬¬-MB升高，重症病例可有肌钙蛋白（cTnI）、血糖升高。CRP一般不升高。 
脑脊液检查  神经系统受累时可有以下异常：外观清亮，压力增高，白细胞增一多，蛋白正常或轻度增多，糖和氯化物正常。 
病原学检查  肠道病毒（CoxA16、EV71等）特异性核酸阳性或分离到肠道病毒。咽、气道分泌物、疱疹液、粪便阳性率较高。应及时、规范留取标本，并尽快送检。 
血清学检查  急性期与恢复期血清EV71、CoxA16或其他肠道病毒中和抗体有4倍以上的升高。 
胸片  可表现为双肺纹理增多，网格状、斑片状阴影，重症病例可出现肺水肿、肺出血征象，部分病例以单侧为著。
心电图  无特异性改变。可见窦性心动过速或过缓，Q～T间期延长，ST～T改变。
超声心动图 左室射血分数下降，左室收缩运动减弱，二尖瓣或者三尖瓣返流。
脑电图  部分病例可表现为弥漫性慢波，少数可出现棘（尖）慢波。
磁共振  神经系统受累者可有异常改变，以脑干、脊髓灰质损害为主。 
〔诊断标准〕 
（一）临床诊断病例。 
在流行期发病，常见于学龄前儿童，婴幼儿多见。 
1．普通病例：发热伴手、足、口、臀部皮疹，部分病例可无发热。 
2．重症病例：出现神经系统受累、呼吸及循环功能障碍等表现，实验室检查可有外周血白细胞增高、脑脊液异常、血糖增高，脑电图、脑脊髓磁共振、胸部X线、超声心动图检查可有异常。极少数重症病例皮疹不典型，临床诊断困难，需结合病原学或血清学检查做出诊断。 
若无皮疹，临床不宜诊断为手足口病。 
（二）确诊病例。 
临床诊断病例具有下列之一者即可确诊。 
1．肠道病毒（CoxA16、EV71等）特异性核酸检测阳性。 
2．分离出肠道病毒，并鉴定为EV71、CoxA16或其他可引起手足口病的肠道病毒。 
3．急性期与恢复期血清EV71、CoxA16或其他可引起手足口病的肠道病毒中和抗体有4倍以上的升高。 
〔鉴别诊断〕 
（一）普通病例。 
需要与其他儿童发疹性疾病鉴别，如疱疹性荨麻疹、水痘、不典型麻疹、幼儿急疹以及风疹等鉴别。流行病学特点、皮疹形态、部位、出疹时间以及有无淋巴结肿大等可资鉴别，以皮疹形态及部位最为重要。 
（二）重症病例。 
1．与其他中枢神经系统感染鉴别 
(l）其他病毒所致中枢神经系统感染的表现可与重症手足口病相似，皮疹不典型者，应该尽快留取标本进行肠道病毒，尤其是EV71的病毒学检查，结合病原学或血清学检查做出诊断。同时参照手足口病重症病例的处置流程进行诊治、处理。 
(2）以迟缓性麻痹为主要症状者应该与脊髓灰质炎鉴别。 
2．与重症肺炎鉴别 
重症手足口病可发生神经源性肺水肿，应与重症肺炎鉴别。前者咳嗽症状相对较轻，病情变化迅速，早期呼吸浅促，晚期呼吸困难，可出现白色、粉红色或血性泡沫痰，胸片为肺水肿表现。 
3．循环障碍为主要表现者应与暴发性心肌炎、感染性休克等鉴别。 
五、重症病例早期识别 
具有以下特征，尤其3岁以下的患者，有可能在短期内发展为危重病例，应密切观察病情变化，进行必要的辅助检查，有针对性地做好救治工作。 
（一）持续高热不退。 
（二）精神差、呕吐、肢体肌阵挛，肢体无力、抽搐。 
（三）呼吸、心率增快。 
（四）出冷汗、末梢循环不良。 
（五）高血压或低血压。 
（六）外周血白细胞计数明显增高。 
（七）高血糖。 
六、处置流程 
门诊医师在接诊中要仔细询问病史，着重询问周边有无类似病例以及接触史、治疗经过；体检时注意皮疹、生命体征、神经系统及肺部体征。 
（一）临床诊断病例和确诊病例按照《传染病防治法》中的丙类传染病的要求进行报告。 
（二）普通病例可门诊治疗，并告知患者及家属在病情变化时随诊。 
（三）3岁以下患儿，持续发热、精神差、呕吐，病程在5天以内应留观。留观期间密切观察病情变化，尤其是心、肺、脑等重要脏器功能，根据病情给予针对性的治疗。 
留观期间出现符合住院病例条件，应立即住院治疗。48小时内病情好转可解除留观。 
（四）具备以下情况之一者应住院治疗。 
1．嗜睡、易惊、烦躁不安、抽搐。 
2．肢体肌阵挛、无力或瘫痪。 
3．呼吸浅促、困难。 
4．面色苍白、出冷汗、心率增快或减慢（与发热程度不相称）、末梢循环不良。 
具备上述第3、4条之一者应收入ICU救治。 
〔治疗〕 
（一）普通病例。 
1一般治疗：注意隔离，避免交叉感染。适当休息，清淡饮食，做好口腔和皮肤护理。 
2．对症治疗：发热等症状采用中西医结合治疗。 
（二）重症病例。 
1．神经系统受累治疗 
(1）控制颅内高压：限制入量，给予甘露醇0.5～1.0g／kg•次，每4～8小时一次，20¬～30min静脉注射，根据病情调整给药间隔时间及剂量。必要时加用速尿。 
(2）静脉注射免疫球蛋白，总量2g/kg，分2～5天给予。 
(3）酌情应用糖皮质激素治疗，参考剂量：甲基泼尼松龙1～2mg/(kg•d)；氢化可的松3～5mg/(kg•d)；地塞米松0.2～0.5mg/(kg•d)，病情稳定后，尽早减量或停用。个别病例进展快、病情凶险可考虑加大剂量，如在2～3天内给予甲基泼尼松龙10～20mg/kg•d（单次最大剂量不超过1g）或地塞米松0.5～1.0mg/(kg•d）。 
(4）其他对症治疗：降温、镇静、止惊。 
(5）严密观察病情变化，密切监护。 
2．呼吸、循环衰竭治疗 
(l）保持呼吸道通畅，吸氧。 
(2）确保两条静脉通道通畅，监测呼吸、心率、血压和血氧饱和度。 
(3）呼吸功能障碍时，及时气管插管使用正压机械通气，建议呼吸机初调参数：吸入氧浓度80％～100%,PIP20～30cmH2O,PEEP4～8cmH2O,f20～40次／分，潮气量6～8ml/kg左右。根据血气、X线胸片结果随时调整呼吸机参数。 
(4）在维持血压稳定的情况下，限制液体入量（有条件者根据中心静脉压测定调整液量）。 
(5）头肩抬高15～30度，保持中立位；留置胃管、导尿管。 
(6）药物应用：根据血压、循环的变化可选用米力农、多巴胺、多巴酚丁胺等药物；酌情应用利尿药物治疗。 
(7）保护重要脏器功能，维持内环境的稳定。 
(8）监测血糖变化，严重高血糖时可应用胰岛素。 
(9）抑制胃酸分泌：可应用西咪替丁、奥美拉哇等。 
(10）有效抗生素防治继发肺部细菌感染。 
3．恢复期治疗 
(l）避免继发呼吸道等感染。 
(2）促进各脏器功能恢复。 
(3）功能康复治疗或中西医结合治疗。


病症段落
第二部分、细菌感染性疾病
一、  细菌性食物中毒
细菌性食物中毒（bacterial food poisoning）系指进食被细菌或其细菌毒素污染的食物而引起的急性感染中毒性疾病。根据临床表现的不同，分为胃肠型食物中毒和神经型食物中毒。
（一）、胃肠型食物中毒
夏秋季较多见，以恶心、呕吐、腹痛、腹泻等急性胃肠炎症状为主要特征。 主要病原菌有沙门氏菌、副溶血性弧菌、大肠杆菌、变形杆菌及金黄色葡萄球菌
〔流行病学〕
传染源 被致病菌感染的动物或人。
传播途径 通过进食被细菌及其毒素污染的食物而传播。苍蝇、蟑螂等亦可做为细菌污染食物的媒介。
人群易感性  普遍易感，病后无明显免疫力，可重复感染。
 流行特征  本病在夏秋季多发。常因采购食物不新鲜、保存不好、烹调
不当、生熟刀板不分或剩余物处理不当而引起。病例集中,有时集体发病,潜伏期短，有共同进食的可疑食物，未食者不发病，停止食用可疑食物后流行迅速停止。
〔临床表现〕  潜伏期短，超过72h的病例可基本排除食物中毒。如金黄色葡萄球菌为1～6h，副溶血弧菌为6～12h。大肠杆菌为2～20h，沙门氏菌为4～
24h等。
临床表现以急性胃肠炎为主，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻等。金黄色葡萄球菌食物中毒呕吐较明显，呕吐物含胆汁，有时带血和粘液。腹痛以上腹部及脐周多见。腹泻频繁，多为黄色稀便和水样便。侵袭性细菌引起的食物中毒，可有发热、腹部阵发性绞痛和粘液脓血便。肠出血性大肠杆菌和副溶血弧菌食物中毒的部分病例大便呈血水样。变形杆菌还可发生颜面潮红、头痛、荨麻疹等过敏症状。腹泻严重者可导致脱水、酸中毒、甚至休克。病程多在1～3d内。
〔诊断与鉴别诊断〕 
流行病学资料  根据共餐者短期内集体发病，结合流行季节及饮食情况（厨房卫生情况、食物质量、保管及烹调方法的缺点）等病史。
临床表现  急性胃肠炎的临床特征。
实验室检查  ①细菌学及血清学检查：对可疑食物、患者呕吐物及粪便进行细菌学培养，分离鉴定菌型。留取早期及病后二周的双份血清与培养分离所得可疑细菌作血清凝集试验；②动物试验；取细菌培养液或毒素提取液喂猴或猫（或灌胃），观察有无胃肠道症状，特别是呕吐反应，也可将毒素注入小白鼠腹腔观察其有无症状出现。
鉴别诊断
1. 非细菌性食物中毒  包括化学性食物中毒（砷、升汞、有机磷农药等）和生物性食物中毒（发芽马铃薯、生鱼胆、苦杏仁、河豚鱼或毒蕈等），潜伏期仅数分钟至数小时，一般不发热，以多次呕吐为主，腹痛、腹泻较少，但神经症状及肝肾功能损害较明显，病死率较高。经可疑食物、排泄物等分析可确定病因。
2. 霍乱  结合疾病流行病学特点，有无痛性泻吐，先泻后吐为多，且不发热，吐泻物呈米泔水样，多伴不同程度脱水、酸中毒、周围循环障碍。粪便悬滴镜检及培养找到霍乱弧菌，可确定诊断。
3. 急性细菌性痢疾 本病一般呕吐较少，常有发热、里急后重，为粘液脓血便，左下腹明显压痛，大便镜检有红细胞、脓细胞及巨噬细胞，粪便培养见痢疾杆菌生长。
4. 急性坏死性出血性肠炎 本病起病急骤，突发剧烈腹痛，暗红色大便伴坏
死组织，全身中毒症状严重，易出现休克、肠麻痹、腹膜炎等。
〔治疗〕
一般治疗  卧床休息。流食或半流食，宜清淡，多饮盐糖水。感染型食物中毒者床旁隔离。 
 对症治疗  吐泻腹痛剧者暂禁食，给普鲁本辛15～30mg口服，或阿托品0.5mg肌肉注射，或山莨菪碱10mg肌肉注射。高热者用物理降温或药物降温，精神紧张不安时应给镇静剂。积极纠正水与电解质紊乱及酸中毒。脱水严重甚至休克者，积极补充液体及抗休克处理。变形杆菌食物中毒过敏型以抗组织胺药物治疗为主，如苯海拉明等，必要时加用肾上腺皮质激素。
 抗菌治疗  通常不用抗菌药物，可以经对症疗法治愈。症状较重考虑为感染性食物中毒者，应及时选用抗菌药物，如喹诺酮类药物氨基糖甙类药物或根据细菌培养及药物敏感实验选用有效抗菌素。
    

病症段落
（二）、神经型食物中毒（肉毒中毒）
肉毒杆菌食物中毒(clostridium botulinum food poisoning)，亦称肉毒中毒（botulism），是因进食含有肉毒杆菌外毒素的食物而引起的中毒性疾病。临床上以神经系统症状如眼肌及咽肌瘫痪为主要表现。如抢救不及时，病死率较高。
〔流行病学〕
传染源  家畜、家禽及鱼类为传染源。病菌由动物肠道排出，芽胞污染食品，在缺氧环境下肉毒杆菌大量繁殖，产生大量外毒素。
 传播途径  主要通过被肉毒杆菌外毒素污染的食物传播，多见于腊肉、罐头等腌制食品或发酵的豆、面制品。
 易感性  普遍易感，无病后免疫力。
〔临床表现〕  潜伏期12～36h，最短为2～6h，长者可达8～10d。中毒剂量愈大则潜伏期愈短，病情愈重。
起病突然，以神经系统症状为主。可有头痛、头昏、眩晕、乏力、恶心、呕吐。眼内外肌瘫痪可出现眼部症状，如视力模糊、复视、眼睑下垂、瞳孔散大，对光反射消失。重者出现吞咽、咀嚼、发音困难，甚至致呼吸困难。肌力低下主要见于颈部及肢体近端，腱反射可呈对称性减弱。由于颈肌无力，头向前倾或倾向一侧。
病程中神志清楚，感觉正常，不发热。常有顽固性便泌、腹胀、尿潴留。轻
者5～9d内逐渐恢复，但全身乏力及眼肌瘫痪持续较久。重症患者抢救不及时多
数死亡，病死率30～60%，死亡原因多为延髓麻痹所致呼吸衰竭，心功能不全及
误吸肺炎所致继发性感染。
婴儿患者首发症状常为便秘，迅速出现颅神经麻痹，可因骤发中枢性呼吸衰竭而猝死（婴儿猝死综合征the sudden infant death syndrome，SIDS）。
〔诊断与鉴别诊断〕
流行病学资料  有进食可疑食物，特别是腊肉、罐头等腌制食品或发酵的豆、面制品史，同餐者集体发病。
临床表现  有特殊的神经系统症状与体征，如眼肌瘫痪，吞咽、咀嚼、发音困难，呼吸困难等。
实验室检查  可用可疑食物进行厌氧菌培养，分离病原菌。或用动物试验查患者血清及可疑食物中的肉毒毒素， 
鉴别诊断  与毒蕈或河豚致食物中毒、脊髓灰质炎、流行性乙型脑炎、急性多发性神经根炎等相鉴别。
〔治疗〕
 对症治疗  患者应严格卧床休息。患者于食后4h内可用5%碳酸氢钠或1：4000高锰酸钾溶液洗胃，服泻剂并作清洁灌肠，以破坏胃肠内尚未吸收的毒素。吞咽困难者宜用鼻饲及静脉输液。呼吸困难者吸氧，及早气管切开，人工呼吸。还应根据病情给予强心剂及防治继发性细菌感染等措施。
 抗毒素治疗  及早应用多价抗毒血清（A、B、E型），对本病有特效，必须在起病后24h内或瘫痪发生前注射最为有效，剂量每次5～10万单位，静脉或肌肉注射（先做皮肤敏感试验，过敏者先行脱敏处理），必要时6h后重复给予同样剂量1次。在病菌型别已确定者，应注射同型抗毒素，每次1～2万单位。病程已过2d者，抗毒素效果较差，但应继续注射，以中和血中残存毒素。大剂量青霉素可消灭肠道内的肉毒杆菌，以防其继续产生肠素。

病症段落
二、  细菌性痢疾
细菌性痢疾（bacillary dysentery）简称菌痢，是由志贺菌属（genus shigellae）细菌引起的肠道传染病，故亦称为志贺菌病（shigellosis）。以直肠、乙状结肠的炎症与溃疡为主要病理变化。主要临床表现为畏寒高热、腹痛、腹泻、排粘液脓血便以及里急后重等，严重者可出现感染性休克和/或中毒性脑病。本病终年散发，夏秋季可引起流行，在卫生条件差的国家和地区发病率较高。我国近年细菌性痢疾的发病率虽有所下降，但该病仍是仅次于病毒性肝炎和结核病的重要的法定传染病。
〔流行病学〕
传染源  包括急、慢性菌痢病人和带菌者。非典型病人、慢性病人及带菌者由于症状不典型且管理困难，在流行病学中具有重要意义。
传播途径  经粪—口途径传播。志贺菌随病人粪便排出体外，污染食物、水、生活用品或手，经口使人感染。苍蝇具有粪、食兼食习性，可通过食物引起传播。在流行季节如食物或饮用水被污染，则可引起食物型或水型爆发流行。
易感人群  人群普遍易感。病后可获得一定的免疫力，但持续时间较短，且不同菌群和血清型之间无交差免疫，易于反复感染。
流行特征  菌痢终年散发，但有明显季节性，通常5月开始上升，8～9月达高峰，10月以后逐渐减少。本病夏秋季节发病率升高可能与降雨量多、苍蝇密度高以及进食生冷瓜果机会多有关。菌痢年龄分布有2个高峰，第1个高峰为学龄前儿童；第2个高峰为青壮年期，可能与他们日常活动中接触病原菌机会较多有关。
〔临床表现〕  潜伏期1～3d（数小时～7d）。痢疾志贺菌感染临床表现较重，但预后大多良好；宋内志贺菌感染症状较轻，非典型病例多，易被误诊或漏诊；福氏志贺菌感染病情介于两者之间，但排菌时间较长，且易转为慢性。
㈠ 急性菌痢
1. 普通型（典型） 起病急，有畏寒、发热，体温可达39℃，可伴头痛、乏力、纳差，继而出现腹痛、腹泻及里急后重，每天排便10余次至数十次，初为稀便或水样便，1～2d后可转为粘液脓血便，里急后重更为明显，可出现左下腹压痛和肠鸣音亢进，由于便量少，出现水、电解质紊乱及酸中毒者少见。急性菌痢自然病程为1～2周，如早期治疗，多数病人1周左右痊愈，少数病人可转为慢性。
2. 轻型（非典型）  全身毒血症状轻微，可无发热或仅有低热。表现为急性腹泻，通常每日不超过10次，大便有粘液但无脓血，里急后重较轻或缺如，可有腹痛及左下腹压痛。易误诊为肠炎，大便培养有志贺菌生长则可确诊。3～6天后可自愈，少数病人亦可转为慢性。
3. 中毒型  2～7岁、体质较好的儿童多见，成人偶有发生。起病急骤，突起畏寒、高热，体温可达40C°以上，伴精神萎靡、面色青灰、四肢厥冷、烦躁、反复惊厥、昏迷等，可迅速发生循环衰竭和/或呼吸衰竭，临床上以严重全身毒血症、休克（休克型）和/或中毒性脑病（脑型）为主要表现，而消化道症状多不明显，病人起初可无腹痛、腹泻，常于发病数小时后方出现痢疾样大便。严重者出现高热、惊厥，如未能及时抢救，则迅速发展为呼吸衰竭及循环衰竭。
㈡ 慢性菌痢  菌痢反复发作或迁延不愈，病程超过2个月以上者，即为慢性菌痢。菌痢慢性化与以下两方面因素有关，一方面为人体因素，如原有营养不良、胃肠道慢性疾病、肠道分泌性IgA减少导致的抵抗力下降者或急性期未获有效治疗者；另一方面为细菌因素，如福氏志贺菌易导致慢性感染，耐药菌株感染亦可引起慢性菌痢。根据临床表现可分为3型，慢性迁延型、急性发作型和慢性隐匿型，其中以慢性迁延型最为多见，急性发作型次之，慢性隐匿型较少见。
〔实验室检查〕
血象  急性期血白细胞总数增高，多在（10～20）×109/L，中性粒细胞亦有增高。慢性病人可有轻度贫血。
粪便检查  粪便量少，外观多为粘液脓血便，常无粪质。镜检可见满视野散在的红细胞以及大量成堆的白细胞（≥15／高倍视野）和少量巨噬细胞。
病原学检测  大便培养检出志贺菌有助于菌痢的确诊及抗菌药物的选用。在抗菌药物使用前采集新鲜标本，取脓血部分及时送检以及早期多次送检均有助于提高细菌培养阳性率。
 〔诊断与鉴别诊断〕
㈠ 诊断  通常须依据流行病学史，症状体征及实验室检查进行综合诊断。确诊则须依赖于病原学的检查。菌痢多发于夏秋季，病人有不洁饮食或与菌痢病人接触史。急性菌痢临床表现为急起发热、腹泻、腹痛、脓血便或粘液便及里急后重，左下腹部压痛。慢性菌痢病人有急性菌痢病史，病情迁延不愈，病程超过2个月。中毒性菌痢以儿童多见，有高热、惊厥、意识障碍及呼吸、循环衰竭。起病时可无明显腹痛腹泻症状，常需盐水灌肠或肛拭子行粪便检查方可诊断。确诊有赖于粪便培养检出志贺菌。
㈡ 鉴别诊断
1. 急性菌痢  须与下列疾病相鉴别：
⑴ 急性阿米巴痢疾：见表 2
表  2  急性菌痢与急性阿米巴痢疾的鉴别
	急  性  菌  痢	急性阿米巴痢疾
病原及流行病学	志贺菌；散发，可引起流行	阿米巴原虫；散发性
全身症状	较重，多有发热，毒血症状明显	轻微，多不发热，毒血症状少见
胃肠道症状	腹痛重，有里急后重
腹泻每日10多次或数10次	腹痛轻，无里急后重
腹泻每日数次
腹部压痛部位	左下腹多见	右下腹多见
粪便检查	量少，为粘液脓血便，
镜检可见满视野散在的红细胞以及大量成堆的白细胞和少量巨噬细胞，培养有志贺菌	量多，暗红或果酱色血便，有腥臭
镜检可见少量白细胞，成串陈旧红细胞，常有夏-雷晶体，有阿米巴滋养体，培养志贺菌阴性
乙状结肠镜检查	肠粘膜弥漫性充血、水肿及浅表溃疡	肠粘膜大多正常，有散在溃疡，边缘隆起，周围有红晕
⑵ 其他细菌引起的肠道感染：侵袭性大肠杆菌、空肠弯曲菌以及气单胞菌等细菌引起的肠道感染亦可出现痢疾样症状，鉴别有赖于粪便培养检出不同的病原菌。
⑶ 细菌性胃肠型食物中毒：因进食被沙门氏菌、金葡菌、副溶血弧菌、大肠杆菌等病原菌或它们产生的毒素污染的不洁食物引起。有进食同一食物集体发病病史。潜伏期短，呕吐明显，有腹痛、腹泻、大便多为黄色水样便，粘液脓血便及里急后重少见，腹部压痛多在脐周。大便镜检通常白细胞不超过5/高倍视野。确诊有赖于从可疑食物及病人呕吐物、粪便中检出同一细菌或毒素。
⑷ 其他：急性菌痢尚须与肠套叠及急性坏死性小肠炎相鉴别。
2. 慢性菌痢  须与结肠癌及直肠癌、慢性血吸虫病及克罗恩病即慢性非特异性溃疡性结肠炎相鉴别。
3.中毒性菌痢
⑴ 休克型：由于其他细菌引起感染性休克亦可有发热及休克表现，故须与本型鉴别。血及大便培养检出不同致病菌有助鉴别。
⑵ 脑型：乙脑亦多发于夏秋季，且均有高热、惊厥、昏迷，本型须与乙脑鉴别。乙脑起病后进展较缓，循环衰竭少见，意识障碍及脑膜刺激征明显，脑脊液有蛋白及白细胞增高，乙脑特异性IgM阳性可资鉴别。
〔治疗〕
㈠ 急性菌痢
1．一般治疗消化道隔离至临床症状消失，大便培养连续2次阴性。毒血症状重者须卧床休息。饮食以少渣易消化的流质或半流质为宜，忌食生冷、油腻及刺激性食物。注意水、电解质及酸碱平衡，脱水轻且不呕吐者可给口服补液盐（ORS）冲服，不能进食者可酌情予静脉输液。
2．病原治疗  轻型菌痢在充分休息、对症处理和医学观察的条件下可不用抗菌药物，其他各型菌痢通常须给予病原治疗。但由于抗菌药物的广泛应用，志贺菌耐药日趋严重，部分地区耐药菌株已呈多重耐药，故须根据所在地区当前细菌耐药情况选用抗菌药物。
⑴ 喹诺酮类：抗菌活性强，口服吸收好，耐药菌株相对较少，毒副作用小，可作为首选药物。环丙沙星（Ciprofloxacin）：成人0．5g，小儿每日10 mg／kg， 每日2次，疗程3～5天。其他喹诺酮类，如左氧氟沙星、加替沙星等亦可酌情选用，不能口服者尚可静脉滴注，但动物实验显示本药可影响骨骺发育，故儿童、孕妇及哺乳期妇女如非必要不宜使用。
⑵ 复方磺胺甲基异恶唑（SMZ -TMP）：每片含SMZ 0.4 g，TMP 0.08 g成人 2 片每日2次，小儿酌情减量，疗程3～5天。对磺胺类药物过敏、白细胞减少及严重肝、肾功能不全忌用。
⑶ 其他：阿奇霉素、多西环素、庆大霉素、氨苄西林及三代头孢菌素等药物亦可根据药敏结果选用。
3．对症治疗  高热物理降温为主，必要时适当使用退热药；腹痛剧烈者可用颠茄浸膏片或阿托品；毒血症状严重者可给予小剂量肾上腺皮质激素。
㈡ 中毒性菌痢  病情凶险、变化迅速，故须密切观察病情变化，采取对症治疗为主的综合抢救措施。
1．病原治疗  应用有效药物静脉滴注，成人可选用环丙沙星、左氧氟沙星及加替沙星等喹诺酮类；儿童可选用头孢曲松（Ceftriaxone）、头孢噻肟(Cefotaxime)等三代头孢菌素。
2．对症治疗
⑴ 降温止惊：高热可引起惊厥而加重脑缺氧及脑水肿，故应积极给予物理降温，必要时予退热药，将体温降至38.5℃以下；高热伴烦躁、惊厥者，可采用亚冬眠疗法，予氯丙嗪和异丙嗪各1~2mg/kg肌注；反复惊厥者可予安定、苯巴比妥钠肌注或水合氯醛灌肠。
⑵ 休克型相关治疗：①迅速扩充血容量纠正酸中毒：快速给予葡萄糖盐水、5％碳酸氢钠（3~5ml/kg）及低分子右旋糖酐等液体，补液量及成分视脱水情况而定，休克好转后则继续静脉输液维持；②改善微循环障碍：本病主要为高阻低排性休克，可予抗胆碱类药物山茛菪碱（654-2）成人每次20～60 mg（儿童0.5～2 mg/kg），每5～15 min静脉注射1次。至面色红润、肢体转暖、尿量增多及血压回升，即可减量渐停。如经上述治疗效果不佳，可改用酚妥拉明、多巴胺或阿拉明等，以改善重要脏器的血流灌注；③保护重要器官功能：有心力衰竭者可给予西地兰；④其他：短期使用肾上腺皮质激素。有DIC早期表现者可予肝素抗凝治疗。
⑶ 脑型相关治疗：①予20％甘露醇每次1～2g/kg快速静注，每4～6h注射l次以减轻脑水肿。应用血管活性药以改善脑部微循环，同时给予肾上腺皮质激素有助改善病情；②防治呼吸衰竭：保持呼吸道通畅、吸氧，如出现呼吸衰竭可使用山梗菜碱（洛贝林），必要时可应用人工呼吸机。
㈢ 慢性菌痢  由于慢性菌痢病因复杂，可采用全身与局部相结合的治疗原则。注意生活节律，进食易消化、吸收的饮食，忌食生冷、油腻及刺激性食物，积极治疗并存的慢性消化道疾病或肠道寄生虫病；根据病原菌药敏结果选用有效抗菌药物，通常宜联用2种不同类型药物，疗程须适当延长，必要时可予多个疗程治疗。亦可予药物保留灌肠疗法，选用0.3％黄连素液、5％大蒜素液或2％磺胺嘧啶银悬液等灌肠液1种，每次100～200ml，每晚一次，10～14d为一疗程，灌肠液中添加小剂量肾上腺皮质激素可提高疗效。
3．对症治疗  有肠道功能紊乱者可用镇静或解痉药物，如异丙嗪、复方苯乙哌啶等。抗菌药物使用后，菌群失调引起的慢性腹泻可予微生态制剂。

病症段落
三、  霍  乱
霍乱（cholera）是由霍乱弧菌引起的烈性肠道传染病，曾引起七次世界性大流行。是非洲、亚洲和拉丁美洲等地区腹泻的重要原因，属国际检疫传染病。在《中华人民共和国传染病防治法》中列为甲类传染病。发病机制主要是由霍乱肠毒素（enterotoxin）引起的分泌性腹泻。临床表现轻重不一，一般以轻症多见。典型的临床表现为：起病急，剧烈的腹泻、呕吐以及由此引起的脱水、电解质及酸碱失衡、循环衰竭。
〔流行病学〕  霍乱有两个发源地：印度恒河三角洲是古典生物型的发源地；而印度尼西亚的苏拉威西岛则是埃尔托生物型的发源地。19世纪初，由于通商、航海、朝圣和战争等因素，开始由印度向外传播，从1817年迄今曾有过七次大流行。目前认为霍乱的前六次大流行与古典生物型有关。始于1961年的第七次霍乱大流行由埃尔托生物型所引发，至今已逾40年，其持续时间之长，波及范围之广，超过历次以印度为发源地的古典生物型霍乱大流行。进入九十年代，情况更为严峻，随着霍乱入侵拉丁美洲，1991年美洲即报告了近40万霍乱病例，同年全球病例达60万，是第七次霍乱大流行中病例报告最多的一年。1992年在印度、孟加拉等地由O139血清型引起霍乱的爆发流行，并逐渐波及周边国家和地区。专家警告O139血清型有可能引起新的世界大流行，应予高度重视。
自从1820年霍乱传入我国后，每次霍乱的世界性大流行均波及我国。解放后由于我国医疗工作者对该病的流行特征有了全面系统的了解，提出了富有针对性的防治措施，霍乱在我国的流行态势得到了有效的控制。
传染源  病人和带菌者是霍乱的主要传染源。病人在发病期间，可连续排菌，时间一般为5日，亦有长达2周者。尤其是中、重型病人，排菌量较大，每毫升粪便含有弧菌107～109，污染面广泛，是重要的传染源。轻型病人易被忽视，常得不到及时隔离和治疗，健康带菌者多不易检出，所以两者在散播疾病上也起着重要的传染源作用
传播途径  霍乱是胃肠道传染病。病人及带菌者的粪便或排泄物污染水源或食物后引起传播，其中水的作用最为突出。其次，日常的生活接触和苍蝇也起着传播作用。
人群易感性  人群对霍乱弧菌普遍易感。由于胃酸具有强大的杀弧菌作用，只有在大量进水、饮食或胃酸缺乏，并有足够量的霍乱弧菌进入时，才引起发病。患霍乱后，可获一定程度的免疫力，能产生抗菌抗体和抗毒素抗体两种，但持续时间短，可再次感染。
流行特征  霍乱在热带地区全年均可发病，但在我国仍以夏秋季为流行季节，最早发病在4月份，最迟可到12月份，高峰期在7～9月间。霍乱有分布在沿江沿海为主的地理特点。
〔临床表现〕  潜伏期1～3d（数小时～7d）。多为突然起病，古典生物型与O139型霍乱弧菌引起的霍乱，症状较重；埃尔托生物型所致者常为轻型，隐性感染较多。典型霍乱的病程可分三期。
泻吐期  本期持续数小时或1～2d，先泻后吐，一般无发热（O139型除外）。
1．腹泻  腹泻是发病的第一个症状，多数不伴腹痛（O139型除外），少数患者有腹部隐痛，亦无里急后重。起初大便含粪质，后为黄色水样便或米泔水样便，有肠道出血者排出洗肉水样便，无粪臭。大便量多次频，每日可达10余次，甚至排便失禁。O139血清型霍乱的特征是发热、腹痛比较常见（达40％～50％），而且可以并发菌血症等肠道外感染。
2．呕吐  一般发生在腹泻后，多为喷射状，次数不多。呕吐物初为胃内容物，后为水样，严重者可呕出米泔水样液体，少有恶心。
脱水虚脱期  频繁的泻吐使病人迅速出现失水和电解质紊乱，严重者出现循环衰竭，此期一般为数小时至2～3日。
1．脱水  轻度脱水可见皮肤黏膜稍干燥，皮肤弹性略差，一般失水1000mL。中度脱水可见皮肤弹性差，眼窝凹陷，声音轻度嘶哑，血压下降及尿量减少，约丧失水分3000～3500mL。重度脱水者出现皮肤干皱，声音嘶哑，两颊深凹，腹呈舟状，神志淡漠或不清，病人极度无力，尿量减少，失水约4000mL。
2． 代谢性酸中毒  临床表现为呼吸增快，严重者除出现库斯莫尔(Kussmaul)大呼吸外，可有意识障碍。
3．肌肉痉挛  由于呕吐、腹泻使钠盐大量丢失，低钠可引起腓肠肌和腹直肌痉挛，临床表现为痉挛部位的疼痛和肌肉呈强直状态。
4．低血钾  频繁的腹泻使钾盐大量丧失，低血钾可引起肌张力减低，腱反射消失，鼓肠，甚至心律失常。
5．循环衰竭  是严重失水所致的低血容量性休克。出现四肢厥冷，脉搏细速，甚至不能触及，血压下降或不能测出。继而由于脑部供血不足，脑缺氧而出现意识障碍，开始为烦躁不安，继而呆滞、嗜睡甚至昏迷。
恢复及反应期  脱水纠正后，症状逐渐消失，体温、脉搏、血压恢复正常。少数病人可有反应性低热，可能是循环改善后肠毒素吸收增加所致。
临床上根据脱水程度将霍乱分为轻、中、重三型，见表1。除这三种临床类型外，尚有一种罕见的暴发型或称中毒型，又称“干性霍乱”(cholera sicca)，本型起病急骤，尚未出现腹泻和呕吐症状，患者即迅速出现中毒性休克而导致死亡。
表1  霍乱临床分型
表现	轻型	中型	重型
大便次数	10次以下	10~20次	20次以上
脱水（体重％）	5％以下	5％~10％	10％以上
神志	清	不安或呆滞	烦躁，昏迷
皮肤	稍干，弹性稍差	弹性差，干燥	弹性消失，干皱
口唇	稍干	干燥，发绀	极干，青紫
前囟、眼窝	稍陷	明显下凹	深凹，目不可闭
肌肉痉挛	无	有	多
脉搏	正常	稍细，快	细速或摸不到
血压	正常	12~9.3 kPa	<9.3 kPa或测不到
尿量	稍减少	少尿	无尿
血浆比重	1.025~1.030	1.030~1.040	>1.040
〔实验室检查〕
血常规及生化检查  失水引起血液浓缩，红细胞及血红蛋白增高。白细胞可达10×109/L以上，分类计数中性粒细胞和单核细胞增多。失水期间血清钾、钠、氯正常或降低。碳酸氢钠下降（<15mmol/L）。
尿常规  尿液检查可见少量蛋白，镜检有少许红、白细胞和管型。
粪便检查
1. 大便常规  可见粘液和少许红、白细胞。
2. 涂片染色  粪便涂片并作革兰染色，显微镜下可见革兰染色阴性的弧菌，呈鱼群样排列。
3. 动力试验和制动试验  将新鲜粪便作悬滴或暗视野显微镜检，可见穿梭状运动的弧菌，即为动力试验阳性。随后加上一滴O1群抗血清，细菌如停止活动，证明标本中有O1群霍乱弧菌；如细菌仍活动，再加入一滴O139抗血清，细菌活动消失，则证明为O139霍乱弧菌。当标本中细菌数少，动力试验不明显，亦不能排除本病的可能。
以上三项粪便检查可作为霍乱流行期间的快速诊断方法。
4. 细菌培养  所有怀疑霍乱患者的粪便除作显微镜检查外，均应进行细菌培养。用1％碱性蛋白胨水（pH8.4~8.6）增菌6～8小时后，转种到霍乱弧菌能生长的选择性培养基，如庆大霉素培养基、亚碲酸盐琼脂培养基等，数小时后有菌落生长，再与特异性的抗血清作玻片凝集试验，确定致病菌型。
血清学检查  霍乱弧菌的感染者，能产生抗菌抗体和抗肠毒素抗体。抗菌抗体中的抗凝集抗体，一般在发病第5d出现，病程8～21d达高峰。血清免疫学检查主要用于流行病学的追溯诊断和粪便培养阴性可疑病人的诊断。若抗凝集素抗体双份血清滴度4倍以上升高，有诊断意义。
分子生物学检查  采用PCR技术，从病人泻吐物或已初步增菌的标本中检出霍乱弧菌编码肠毒素的基因序列。本法快速，敏感性与特异性均较高。
〔诊断与鉴别诊断〕
确定诊断  符合以下三项中一项者：①有泻吐症状，粪便培养有霍乱弧菌生长者；②流行区人群，有典型症状，但粪便培养无霍乱弧菌生长者，经血清凝集抗体测定效价呈4倍或4倍以上增长；③虽无症状但粪便培养阳性，且在粪检前后5日内曾有腹泻表现，并有密切接触史者。
疑似诊断  符合以下两项中一项者：①有典型症状，但病原学检查未明确者；②流行期间有明显接触史，且出现泻吐症状，不能以其他原因解释者。对疑似病例应填写疑似霍乱报告、隔离、消毒，并每日作粪便培养，如三次阴性，且血清学检查两次阴性，可否定诊断并作更正报告。
鉴别诊断  应与其他弧菌（非O1、非O139群）性感染、大肠杆菌性肠炎、沙门菌肠炎、病毒性肠炎、急性菌痢等感染性腹泻相鉴别。
〔治疗〕  治疗原则：严格隔离，及时补液，辅以抗菌和对症治疗。
严格隔离  患者应按甲类传染病进行严格隔离，及时上报疫情。确诊患者和疑似病例应分别隔离，病人排泄物应彻底消毒。病人症状消失后，隔日粪便培养一次，连续两次粪便培养阴性方可解除隔离。
补液
1．静脉补液  适合于重度脱水、不能口服的中度脱水及极少数轻度脱水病人。补液原则是：早期、迅速、足量，先盐后糖，先快后慢，纠酸补钙，见尿补钾，对老人、婴幼儿及心肺功能不全的病人补液不可过快，边补边观察治疗反应。
静脉补液的种类有：541液、腹泻治疗液、21溶液和林格乳酸钠溶液等。通常选择与患者丧失电解质浓度相似的541溶液（每升含氯化钠5g，碳酸氢钠4g和氯化钾1g），其配制可按以下比例组合：0.9％氯化钠550 ml，1.4％碳酸氢钠300 ml，10％氯化钾10 ml，以及10％葡萄糖140 ml。
输液量宜根据失水程度决定。以第一个24小时计，轻型者为3000～4000ml，儿童120～150ml/kg，含钠液量为60～80ml/kg；中型者4000～8000ml，儿童150～200ml/kg，含钠液量80～100ml/kg；重型者8000~12000ml，儿童200～250ml/kg，含钠液量100～120ml/kg。中度以上病人最初2小时内应快速输入2000～4000ml液体，为此需使用多条输液管和/或加压输液装置以保证输入量及速度（每分钟1ml/kg），视情况改善，逐步减慢速度。在脱水纠正且有排尿时，应注意补充氯化钾，剂量按0.1～0.3g/kg计算，浓度不超过0.3％。及时补充钾盐对儿童病例尤为重要，因其粪便含钾量高，腹泻时容易出现低钾血症。
2．口服补液  霍乱病人肠道对葡萄糖的吸收能力仍然完好，葡萄糖的吸收能带动水的吸收，水的吸收又带动相同等量的Na+、K+等电解质的吸收。口服补液不仅适用于轻、中度脱水病人；重度脱水病人在纠正低血容量性休克后，也可给予口服补液。补液治疗的现代观点是：只有当休克已经持续很长时间，各内脏器官已受到损伤甚至已处于昏迷状态时，才完全依靠静脉补液。但一旦血压恢复、病情好转时，尽快以口服补液来纠正部分累积丢失量、全部继续丢失量和生理需要量，而静脉补液只起辅助作用，以维持血管的开放，这对年老体弱病人、心肺功能不良病人以及需要及时补钾的病人尤为重要，因为口服补液能防止补液量不足或者过多而引起的心肺功能紊乱以及医源性低血钾。
世界卫生组织推荐的口服补液盐（ORS）配方为葡萄糖20g（可用蔗糖40 g或米粉40～60g代替），氯化钠3.5g，碳酸氢钠2.5g（可用枸橼酸钠2.9g代替），氯化钾1.5g，溶于1000ml可饮用水内。配方中各电解质浓度均与病人排泄液的浓度相当。对轻、中度脱水病人，ORS用量在最初6小时，成人每小时750ml，儿童（<20kg）每小时250ml，以后的用量约为腹泻量的1.5倍。呕吐不一定是口服补液的禁忌，只是速度要慢一些，特别是儿童病例。 
抗菌药物及抑制肠粘膜分泌药  两者均为辅助治疗。抗菌药物能减少腹泻量，并可缩短泻吐期及排菌期，但不能替代补液措施。常用药物有多西环素（成人200mg，每日二次；儿童每日6mg/kg）、环丙沙星（0.25～0.5g，每日二次）、诺氟沙星（0.2～0.4g，每日三次）、复方磺胺甲基异噁唑（成人2片，每日二次）。可选择其中一种，连服三日。近年已报道有耐药菌株出现，且O139血清型霍乱弧菌常对复方磺胺甲基异噁唑及链霉素耐药，有必要根据药物敏感试验选择用药。抗分泌药有氯丙嗪、黄连素、消炎痛及肾上腺皮质激素等。
对症治疗  重症病人补足液体后，血压仍较低，可加用肾上腺皮质激素及血管活性药物。出现急性肺水肿及心力衰竭时应暂停输液，给予镇静剂、利尿剂及强心剂。严重低钾血症者应静脉滴注氯化钾。对急性肾功能衰竭者应纠正酸中毒及电解质紊乱，如出现高血容量、高血钾、严重酸中毒，必要时可采用透析治疗。


病症段落
四、  布氏杆菌病
布氏杆菌病(brucellosis)又称波浪热，是布氏杆菌所引起的，以长期发热、关节疼痛、肝脾肿大和慢性化为特征的传染病。
〔流行病学〕  本病为全球性疾病。我国主要流行于内蒙、吉林、黑龙江和新疆、西藏等牧区。其他各省均有病例发生。我国流行的布氏菌属主要为羊种菌，次为牛种菌，猪种菌仅见于广西和广东个别地区。
传染源  主要为病畜，包括绵羊、山羊、黄牛、水牛、奶牛及猪。其他动物如狗、鹿、马、骆驼等亦可为传染源。
传播途径  病原菌主要通过体表皮肤粘膜的接触进入人体，如接产羊羔、屠宰病畜、剥皮、挤奶等接触；此外亦可经消化道，如进食含布氏菌的生奶、奶制品或被污染的饮水和肉类而感染；吸入被布氏菌污染的尘埃而感染的气溶胶传播亦为传播途径之一。
易感性  人群普遍易感，病后有一定的免疫力。
〔临床表现〕  潜伏期一般1～3周(3日至数月)。临床上可分为急性期和慢性期。
急性期  多缓慢起病，少数突然发病。主要表现：
1. 发热  热型不一，以不规则热多见，典型的波浪热已不多见。不同菌种的感染，热型不同。羊种菌感染发热明显，牛种菌感染低热者多。患者高热时可无明显不适，但体温下降后自觉症状加重，这种发热与其他症状相矛盾的现象，有一定诊断意义。此外尚可存在脉搏体温分离，呈相对缓脉现象。
2. 多汗  是本病主要症状之一，患者发热或不发热，亦有多汗。大量出汗后可发生虚脱。
3. 关节疼痛  为关节炎所致，常在发病之初出现，亦有发病后1个月才出现者。多发生于大关节如膝、腰、肩、髋等关节。关节炎可分两类；一类为感染性，常累及一个关节，滑囊液中可以分离出布氏杆菌。另一类为反应性，常为多关节炎。疼痛性质初为游走性、针刺样疼痛，以后疼痛固定在某些关节。除关节炎外，可有滑膜炎、腱鞘炎和关节周围软组织炎。
4. 神经系统症状  以神经痛多见，常有坐骨神经痛和腰骶神经痛。少数可发生脑膜脑炎，脊髓炎等。
5. 泌尿生殖系统症状  可发生睾丸炎、附睾炎、前列腺炎、卵巢炎、输卵管炎及子宫内膜炎。尚可发生特异性乳腺炎，表现为乳腺浸润性肿胀而无压痛。此外尚有少数患者可发生肾炎、膀胱炎等。
6. 肝、脾及淋巴结肿大  约半数患者可出现肝肿大和肝区疼痛。牛种菌感染者肝损害为非特异性肝炎或肉芽肿，未经治疗可发展为肝硬化。猪种菌感染则常引起肝化脓性变。脾多为轻度肿大。淋巴结肿大与感染方式有关，经口感染者以颈部、咽后壁和颌下淋巴结肿大为主，接触性传染者多发生在腋下或腹股沟淋巴结。有时腹腔或胸腔淋巴结亦可受累。肿大的淋巴结一般无明显疼痛，可自行消散，亦有发生化脓，破溃而形成瘘管者。
急性期布氏杆菌病患者经抗菌治疗后，约有10％以上复发。复发常发生于急性感染后数月，亦有发生于治疗后2年者。这可能是寄生于细胞内的细菌，逃脱了抗生素和宿主免疫功能的清除。在流行区，有时复发与再感染不易区别。
慢性期  病程长于1年者为慢性期。本期可由急性期没有适当治疗发展而来，也可无明显急性病史发现时已为慢性。主要表现为疲乏无力，有固定的或反复发作的关节和肌肉疼痛，可存在骨和关节的器质性损害。此外常有精神郁抑、失眠、注意力不集中等精神症状。
慢性期可分两型，①慢性活动型：体温正常或有低热，症状和体征反复发作并逐渐加重。血清学检查阳性；②慢性相对稳定型：体温正常，体征和症状仅因气候变化或劳累过度而加重者。
〔实验室检查〕
血象  白细胞计数正常或减少，淋巴或单核细胞增多。部分患者有血小板减少。
病原菌培养  主要取血或骨髓作培养，后者阳性率高于前者。淋巴腺组织、脓性物或脑膜炎患者的脑脊液培养亦常有阳性结果。本菌培养需特殊培养基。此外细菌生长缓慢，需10日以上方可获阳性结果。新近有报告应用BACTEC9240血培养系统作血液和骨髓培养来分离布氏杆菌，阳性率各自为82.6％和81.2％，且4～7天内能获结果。
血清学检查
1. 凝集试验  标准的是试管法(STA)或虎红平板凝集试验(RBPT)，主要检测特异性IgM和IgG。后者操作简便，常用于普查。前者常用于诊断，滴度≥1∶160有意义。
2. ELISA法  检查各类Ig抗体，敏感性强。包括Dags-ELISA等。
3. 其他免疫学试验  包括免疫荧光抗体检测、2-巯基乙醇试验(2-ME)、抗人球蛋白试验(Coomb’s test)、RIA等。
以上血清学试验，均不同程度地存在与其他细菌感染的交叉反应，如霍乱弧菌、结核杆菌、土拉伦菌及耶尔森菌等感染。因此诊断时应注意结合临床表现和流行病史进行分析。
㈣ PCR技术  近年来开展PCR检测布氏杆菌DNA，能快速、准确作出诊断。有报告应用牛种菌16S α RNA 序列作引物，其敏感性大于31KD编码基因和外膜蛋白编码基因。
〔诊断与鉴别诊断〕  急性典型病例诊断较容易，慢性患者诊断较为困难。
流行病学史  包括流行地区有接触羊、猪、牛等家畜或其皮毛，饮用未消毒的羊奶、牛奶等流行病史，对诊断有重要参考意义。
临床表现  急性期有发热、多汗、关节疼痛、神经痛和肝脾、淋巴结肿大等。慢性期有神经、精神症状，以及骨、关节系统损害症状。
实验室检查  血、骨髓或其他体液等培养阳性或PCR阳性可以确诊。血清学检查阳性，结合病史和体征亦可作出诊断。
急性期需与风湿热、伤寒、痢疾、败血症、结核病等鉴别。慢性期主要与骨、关节损害疾病及神经官能症等鉴别。
〔治疗〕
急性期
1. 一般治疗和对症治疗  包括卧床休息、补充维生素和水分。高热患者应用物理降温。头痛、关节疼痛剧烈者应用镇痛剂。中毒症状明显和睾丸炎严重者，可适当应用肾上腺皮质激素。
2. 病原治疗  布氏杆菌为细胞内细菌，因此病原治疗的抗菌药物应选择能进入细胞内的药物。为提高疗效，减少复发和防止耐药菌株的产生，一般采取联合用药和多疗程疗法。
WHO推荐多西环素200 mg/d和利福平600～900 mg/d联用，疗程6周。亦有认为多西环素200 mg/d 6周加氨基糖甙类如链霉素1 g/d肌注2周，效果亦佳。此外喹诺酮类，有很好的细胞内渗透作用，亦可应用。
复方磺胺甲口恶唑(TMP-SMZ)能渗透到细胞内，对急性期患者退热较快。常用剂量为每日4～6片(每片含TMP 80 mg，SMZ 400 mg)，分2次口服。连服4～6周。布氏杆菌脑膜炎患者可以应用头孢曲松与利福平联用。
慢性期  治疗较为复杂，应包括病原治疗、脱敏治疗及对症治疗
1. 病原治疗  急性发作型、慢性发作型、慢性活动型、具有局部病灶或细菌培养阳性的慢性患者，均需病原治疗。方法同急性期。
2. 菌苗疗法  目前认为被布氏杆菌致敏的T淋巴细胞是引起机体损害的基础。少量多次注射布氏菌抗原使致敏T细胞少量多次释放细胞因子，可以避免激烈的组织损伤而又消耗致敏T细胞。
临床上对静止型患者一般应用布氏杆菌菌体菌苗、溶菌素和水解素，布氏菌酚不溶性组分或去除部分内毒素的布氏菌菌苗，用于皮下、肌肉或静脉注射。静脉注射反应较大。有神经、心肌、肝、肾损害者忌用。
3. 对症治疗  包括理疗和中医中药治疗等。


病症段落
五、  伤 寒
伤寒(typhoid fever)是由伤寒杆菌(salmonella typhi)引起的急性肠道传染病，临床特征为持续发热、相对缓脉、全身中毒症状与消化道症状、玫瑰疹、肝脾肿大与白细胞减少等。终年均可发病，但以夏秋季为多。病后常可获得持久免疫力。
〔流行病学〕 
   传染源  为患者及带菌者。病人从潜伏期开始可从粪便排菌，从病程第1周末开始从尿排菌，故整个病程中均有传染性，尤以病程的2～4周内传染性最大。约2％～5％的患者可持续排菌3个月以上，称为慢性带菌者，是伤寒传播和流行的主要传染源，以胆囊带菌居多。原有慢性肝胆管疾患（如胆囊炎，胆石症）的伤寒病人则易成为慢性带菌者。
传播途径  伤寒杆菌随患者或带菌者的粪、尿排出后，通过污水，食物，日常生活接触和苍蝇，蟑螂等媒介而传播。水和食物污染是爆发流行的主要原因，散发病例以日常接触传播为主。
人群易感性  人群普遍易感。病后可获得持久性免疫，再次患病者极少。
流行特征  本病在世界各地都有发生，以温带和热带地区多见。终年可
见，但以夏秋季最多。发病高峰在北方地区常较南方迟1～2个月才出现。本病以儿童和青壮年居多。 
〔临床表现〕  潜伏期10d左右，其长短与感染菌量有关，食物型暴发流行可短至48h，而水源性暴发流行时间可长达30d。
典型的伤寒自然病程可分为4期：
初期  相当于病程第1周，缓慢起病，发热是最早出现的症状，常伴有全身不适、食欲减退、咽痛与咳嗽等。体温呈阶梯形上升，于5～7d内达39℃～40℃，发热前可有畏寒而少寒战，退热时出汗不显著。
极期  相当于病程第2～3周，常有伤寒的典型表现。
1. 发热  持续高热，多数呈稽留热型，少数呈弛张热型或不规则热型，持续10～14d。
2. 消化系统症状  明显食欲不振，腹部不适，腹胀，多有便秘，少数则以腹泻为主。右下腹可有轻度压痛。
3. 神经系统症状  与疾病的严重程度成正比。患者表情淡漠、反应迟钝、听力减退、重者可有谵妄、昏迷、病理反射等中毒性脑病的表现。神经系统症状多随体温下降至逐渐恢复。
4. 循环系统症状  常有相对缓脉，即体温增高1℃，每分钟脉搏增加少于15～20次，系因副交感神经兴奋性增强所致。但并发中毒性心肌炎时，相对缓脉不明显。有时出现重脉，即桡动脉触诊时，每一次脉搏感觉有两次搏动，系因末梢血管受内毒素影响而扩张所致。
5. 皮疹  于病程7～13d，部分患者在胸、腹、背部及四肢的皮肤分批出现淡红色斑丘疹（玫瑰疹），直径约2～4mm，压之退色，一般在10个以下，约2～4d内消失。水晶形汗疹（或称白痱）多发生于出汗较多者。
6. 肝脾肿大  病程第一周末开始，常可触及肝脾肿大，通常为肋缘下1～3cm，质软伴压痛。重者出现肝功能明显异常及黄疸。
缓解期  相当于病程第3～4周，体温出现波动并开始下降，食欲逐渐好转，腹胀逐渐消失，肿大的脾脏开始回缩。仍有发生肠出血或肠穿孔的危险。
恢复期  相当于病程第5周。体温正常，食欲恢复，一般在1个月左右完全恢复健康。
〔实验室检查〕
一般检查  ①血液检查白细胞计数大多为3×109/L～4×109/L，中性粒细胞可减少；嗜酸粒细胞减少或消失，其消长情况可作为判断病情与疗效指征之一，血小板计数一般正常或稍低，如突然降低要注意并发DIC或溶血性尿毒综合征的可能；②尿液检查常出现轻度蛋白尿、偶见少量管型；③粪便检查在肠出血时有血便或潜血试验阳性；④骨髓涂片查见伤寒细胞。
细菌学检查 是确诊的主要依据。①血培养病程第1周阳性率可达90％，第三周降为30％～40％，第四周时常阴性。对已用抗菌素的患者，可取血凝块做培养，宜用含胆汁的培养基；②骨髓培养阳性率较血培养高，全病程均可获较高的阳性率，第1周可高达90％，且较少受抗菌药物的影响；③粪便培养，从潜伏期起便可获阳性，第3～4周可高达80％，病后6周阳性率迅速下降，3％患者排菌可超过一年；④尿培养：第3～4周培养阳性率较高，但应避免粪便污染；⑤玫瑰疹的刮取物或活检切片也可获阳性培养。
免疫学检查
1. 肥达反应 伤寒血清凝集试验（Widal reaction，肥达反应）所用的抗原有伤寒杆菌菌体（O）抗原，鞭毛（H）抗原、副伤寒甲、乙、丙鞭毛抗原5种。目的在于测定病人血清中各种相应抗体的凝集效价。一般从病程第2周开始阳性率逐渐增加，至第4周可达90％，病愈后阳性反应可持续数月之久。分析肥达氏反应结果时应注意以下几点：①正常人血清中可能有低效价凝集抗体存在，故通常“O”的效价在1：80以上，“H”效价在1：160以上，才有诊断价值；②必须多次重复检查，一般每周检查1次，如凝集效价逐次递增，则其诊断意义更大；③因“O”抗体出现早，消失快，半年左右阴转；“H”抗体出现迟，可持续阳性数年。在接受伤寒、副伤寒菌苗预防接种后，在患其他发热性疾病时，可出现非特异性回忆反应，仅有“H”抗体效价增高，而“O”抗体效价不高；发病早期可只有“O”抗体效价增高，而“H”抗体效价不高；④伤寒与副伤寒甲、乙有部分共同的“O”抗原（Ⅻ），体内产生相同的“O”抗体。因此，“O”抗体效价增高，只能推断为伤寒类疾病，而不能区别伤寒或副伤寒。伤寒与副伤寒杆菌甲、乙、丙4种的鞭毛抗原各有相同，所产生的“H”抗体也各异，故诊断时需依鞭毛抗体凝集效价而定；⑤有少数伤寒患者肥达反应始终呈阴性，其原因可能为感染轻，特异性抗体形成少；或早期应用有效抗菌药物或同时接受皮质激素治疗者，特异性抗体的形成受到影响；或患者过于衰弱，免疫反应低下，或患丙种球蛋白缺乏症，不能形成特异性抗体等；⑥部分疾病如血吸虫病、败血症、结核病、风湿病、溃疡性结肠炎等可出现假阳性反应；⑦Vi 抗体的检测可用于慢性带菌者的调查。
2. 其他免疫学检查  如被动血凝试验（PHA）、对流免疫电泳（CIE）、协同凝集试验（COA）、免疫荧光试验（IFT）、酶联免疫吸附试验（ELISA）等可用于血清中伤寒特异性抗原或抗体的检测。
分子生物学诊断方法
1. DNA探针（DNA Probe） DNA探针是用DNA制备的诊断试剂，用于检测或鉴定特定的细菌，DNA Probe的特异性高而敏感性低，一般用于菌种鉴定及分离。
2. 聚合酶链反应（PCR） PCR方法是80年代中后期发展起来的一种分子生物学方法，它能在数小时内在体外将目标基因或DNA片段扩增到数百万倍，PCR方法具有高度敏感性和特异性，但易出现产物污染，所以控制PCR方法的假阳性及假阴性，是提高准确度的关键。 
〔诊断与鉴别诊断〕
诊断  伤寒可依据流行病学资料，临床表现及实验室检查结果作出临床诊断，但确诊伤寒则以检出致病菌为依据。
1. 流行病学资料 注意当地流行情况，流行季节，患者的生活卫生习惯，有否伤寒病史，预防接种史、与伤寒病人密切接触史。
2. 临床特征  在伤寒流行季节和地区有持续性发热1～2周以上，并出现表情淡漠，相对缓脉，皮肤玫瑰疹，肝脾肿大等，伴肠出血或肠穿孔有助诊断。实验室检查白细胞总数低下，嗜酸性粒细胞消失，骨髓象中有伤寒细胞，可临床诊断为伤寒。
3. 确诊标准  疑似病例如有以下项目之一者即可确诊：①从血，骨髓，尿，粪便，玫瑰疹刮取物中，任一种标本分离到伤寒杆菌。②血清特异性抗体阳性，肥达氏反应“O”抗体凝集效价≥1∶80，“H”抗体凝集效价≥1∶160，恢复期效价增高4倍以上者。
鉴别诊断
1. 病毒感染；如上呼吸道或肠道病毒感染，起病较急，多伴有上呼吸道症状，常无缓脉、脾大或玫瑰疹，伤寒的病原与血清学检查均为阴性，病程常在1～2周内。
2. 流行性斑疹伤寒：有虱咬史，多见于冬春季，起病较急，脉快，体温上升迅速。多有结膜充血，明显头痛等神经系统症状。第5～6病日出现皮疹，数量多且可有出血性皮疹。外斐氏反应阳性。病程2周左右。
3. 钩端螺旋体病：本病的流感伤寒型在夏秋季流行期间常见，起病急，伴畏寒发热，发热与伤寒相似。但此病有疫水接触史，临床表现有眼结合膜充血，全身酸痛，尤以腓肠肌疼痛与压痛为著，以及腹股沟淋巴结肿大等；血象白细胞数增高。进行有关病原、血清学检查即确诊。
4. 恶性疟疾:起病急，不规则高热，伴有寒战及出汗，病久可有贫血，脾肿大且质地较硬，血涂片或骨髓涂片查见疟原虫。抗疟疾治疗有效。
5.急性粟粒性肺结核：患者多有结核病史或与结核病患者密切接触史。发热不规则，盗汗及呼吸道症状较突出，脉搏增快。痰涂片及培养查见结核杆菌，胸片可见大小一致对称均匀分布的粟粒性病变。抗结核治疗有效。
6. 革兰氏阴性杆菌败血症：本病常先有胆道、泌尿道或用腹腔内感染等原发病灶。起病急，热型多不规则，常呈弛张热，全身中毒症状明显，常有寒战，多汗，病程中易出现休克、DIC等。白细胞总数虽不高，但中性粒细胞比例增高。血培养可检出致病菌。
7. 恶性组织细胞病：本病病情进展快而凶险，高热，不规则热型，出血与贫血显著。血常规见全血细胞减少，骨髓中可见恶性组织细胞，淋巴结活检有助于确诊。
〔治疗〕 
一般治疗：按消化道传染病隔离。发热期病人必须卧床休息，退热后可根据具体情况逐步恢复正常生活。密切观察体温、脉搏、血压、腹部、大便等变化。注意皮肤及口腔的护理，防止褥疮与肺部感染。饮食应给高热量、高营养、易消化的饮食。防止饮食不当诱发肠出血或肠穿孔的发生。一般退热后2周才恢复正常饮食。
对症治疗：高热适当应用物理降温，不宜用发汗退热药，以免虚脱。便
秘用开塞露或用生理盐水低压灌肠，禁用泻剂。腹泻可用收敛药，忌用鸦片制剂。腹胀可用松节油腹部热敷及肛管排气，禁用新斯的明类药物。有严重毒血症者，可在足量有效抗菌治疗配合下使用激素。常用氢化可的松25～50mg或地塞米松1～2mg，每日1次静脉缓慢滴注；或口服强的松5mg，每日3～4次，疗程不超过3天。对兼有毒血症和显著鼓肠或腹泻的患者，激素的使用宜慎重，以免发生肠出血及肠穿孔。
抗菌治疗
1. 喹诺酮类药物：为首选，氟喹诺酮类药物具有下列共同特点：①抗菌谱广，尤其对革兰阴性杆菌活性高；②细菌对其产生突变耐药的发生率低；③体内分布广，组织体液中药物浓度高，可达有效抑菌或杀菌水平；④大多品种系口服制剂，使用方便；⑤因其影响骨骼发育，孕妇、儿童、哺乳期妇女慎用。目前常用的有氧氟沙星，300mg每日两次口服，或200mg每8～12小时一次静滴；环丙沙星，或每8小时一次，或静滴；依诺沙星，200mg每日三次口服；疗程均为 14天。
2. 头孢菌素类  第二，三代头孢菌素在体外对伤寒杆菌有强大抗菌活性，毒副反应低，尤其适用于孕妇，儿童，哺乳期妇女以及氯霉素耐药菌所致伤寒。可用头孢三嗪，成人1g，每12h一次，儿童每天100mg/kg，疗程14d。头孢噻肟成人1～2g，每8～12h一次，儿童每天100～150mg/kg，疗程14d。
3. 氯霉素  每天25mg/kg，分2～4次口服或静脉滴注，体温正常后，剂量减半。疗程14d。新生儿，孕妇，肝功能明显损害者忌用，少数患者在治疗过程中可发生粒细胞减少，严重者可发生再生障碍性贫血，因此在疗程中应经常检查血象，如白细胞计数低于2.0×109/L，应停药，更换其它抗菌药物。伴有G6PD缺陷的患者，用药后可发生溶血。个别患者可出现中毒性精神病，但停药后可恢复。
4. 氨苄西林  氨苄西林成人每天2～6g，儿童每天100～150mg/kg，分3～4次口服或静脉滴注。阿莫西林成人每天2～4g，分3～4次口服，疗程14d。可用于不能应用氯霉素的患者；或妊娠合并伤寒；或慢性带菌者。
5. 复方新诺明  成人2片每日两次，儿童每天SMZ40～50mg/kg，TMP10mg/ kg，每日2次，疗程14d。
慢性带菌者的治疗
1. 氨苄西林  成人氨苄西林每天4～6g或阿莫西林每天6g加丙磺舒每天2g，分3～4次口服，疗程6周。
2. 喹诺酮类药物  氧氟沙星300mg每日2次，环丙沙星500～750mg每日2次口服，疗程6周。
并发症的治疗
1. 肠出血  ①禁食，绝对卧床休息，严密观察血压，脉搏，神志变化及便血情况；②静脉滴注葡萄糖生理盐水，注意电解质平衡，并加用维生素K，安络血，抗血纤溶芳酸，止血粉等止血药；③根据出血情况，酌量输血；④如病人烦躁不安，可注射镇静剂，如安定，苯巴比妥钠，禁用泻剂及灌肠；⑤经积极治疗仍出血不止者，应考虑手术治疗。
2. 肠穿孔  禁食，胃肠减压，除局限者外，肠穿孔伴发腹膜炎的患者应及早手术治疗，同时加用足量有效的抗菌素联合应用，以控制腹膜炎。
3. 中毒性心肌炎  严格卧床休息，加用肾上腺皮质激素，维生素B1，ATP，静注高渗葡萄糖液。如出现心力衰竭，应积极处理，可使用洋地黄和速尿并维持至临床症状好转，但病人对洋地黄耐受性差，故用药时宜谨慎。
4. 溶血性尿毒综合征  ①抗菌素控制伤寒杆菌的原发感染；②输血，补液；③使用肾上腺皮质激素如地塞米松，强的松龙等；④抗凝疗法，可用小剂量肝素每日50～100u/kg静注或静滴，也可用低分子右旋糖酐静滴；⑤必要时行腹膜或血液透析，以及时清除氮质血症，促进肾功能恢复。

病症段落
副伤寒
副伤寒(paratyphoid fever)包括副伤寒甲、副伤寒乙、副伤寒丙三种，分别由副伤寒甲、副伤寒乙、副伤寒丙型沙门菌引起。
副伤寒甲、乙引起肠粘膜层炎症性改变，溃疡少而表浅，肠出血、肠穿孔较少发生。但炎症病变广泛，可累及肠道较大范围，以胃肠炎或结肠炎的临床表现较多。副伤寒丙较多侵犯肠外组织及器官，主要表现为败血症型，可引起骨、关节、脑膜、心包、软组织等处的化脓性迁徙灶，其次为胃肠炎型。
副伤寒甲、乙潜伏期为8～10d。大多急骤起病，先有呕吐、腹泻等急性胃肠炎症状。2～3d后出现发热等伤寒临床表现，胃肠炎症状减轻。体温波动大，多见弛张热型及不规则热型，热程短（副伤寒甲平均3周，副伤寒乙平均2周），全身中毒症状较轻，玫瑰疹出现较早、较多、较大、颜色较深，并发症较少。副伤寒甲复发多见，副伤寒乙多见明显胃肠炎症状，易形成慢性胆囊带菌。
副伤寒丙主要表现为败血症型及胃肠炎型，起病急，体温上升快，不规则热型，热程平均2～3周，常伴寒战。败血症型以全身化脓性迁徙灶为特征，表现为全身多处组织器官均可发生化脓性病变，常见肺炎、肺脓肿、骨、关节化脓性病灶、化脓性心包炎、心内膜炎、肝脓肿、肾盂肾炎、化脓性脑膜炎等。病情严重，多有皮疹、肝脾肿大，易出现黄疸。肠出血、肠穿孔少见。
副伤寒的表现与伤寒较难鉴别，需依靠细菌培养及肥达反应才能确诊。
治疗与伤寒相同。并发脓肿病灶形成者，在足量有效的抗菌素应用同时行外科手术治疗。

病症段落
六、  流行性脑脊髓膜炎
流行性脑脊髓膜炎(epidemic cerebrospinal meningitis, meningo- coccal meningitis, 简称流脑)是由脑膜炎奈瑟菌(Neisseria meningitidis，又称脑膜炎球菌，meningococcus)引起的一种化脓性脑膜炎。本病菌除引起流脑和败血症外，还可引起肺炎、心包炎、泌尿生殖道炎、眼内炎、全眼炎、骨髓炎、关节炎和腹膜炎等，统称脑膜炎球菌病(meningococcal disease)。其主要临床表现是突发高热、剧烈头痛、频繁呕吐、皮肤黏膜瘀点瘀斑及脑膜刺激征，严重者可有败血症休克和脑实质损害，脑脊液呈化脓性改变。部分病人爆发起病，可迅速致死。本病呈全球分布，散发或流行，冬春季节多见，儿童易患。
〔病原学〕  脑膜炎奈瑟菌属奈瑟菌属，为革兰阴性双球菌，呈肾形或卵圆形，直径0.6~1.0m，凹面相对成双排列，具多糖荚膜。因为该菌只能从人类转铁蛋白和乳铁蛋白获取生长必需的铁，因此仅存在于人体。可自带菌者的鼻咽部及病人血液、脑脊液和皮肤瘀点中检出。脑脊液和瘀点中的细菌多见于中性粒细胞内，仅少数在细胞外。
该菌为专性需氧菌，营养要求高，在普通培养基上不能生长，在巧克力色血琼脂培养基和改良Thayer-Hartin培养基上，于5％~10％CO2环境下生长良好。菌落光滑湿润，呈半透明露滴状。细菌裂解可释放内毒素，为其致病的重要因素。也可产生自溶酶，在体外易自溶而死亡；同时对干燥、寒（低于30℃）、热（高于50℃）及一般消毒剂和常用抗生素极为敏感，故标本采集后必须立即送检。
脑膜炎双球菌包括4个主要抗原成分，为细菌血清学分类主要依据。
㈠ 荚膜多糖  为群特异性抗原，据其抗原性的不同将脑膜炎球菌分为A、B、C、D、X、Y、Z、29E、W135、H、I、K和L共13个血清群。其中以A、B、C三群最常见，占流行病例的90％以上。A群引起大流行，B、C群引起散发和小流行。近30年我国流行株一直是A群，占97.3％，B、C群次之，分别占1.93％和0.39％，但近年来B群流行有上升趋势。目前欧美国家致病菌以B、C群为主，A群极少。
㈡ 脂寡糖抗原（LOS）：为外膜脂质成分，是细菌的主要致病因子，其抗体具有补体调节活性。据LOS抗原性可将脑膜炎球菌至少分为L1～L12血清型，我国A群株至少有L9～L11 3个血清型，L10为流行优势株。
㈢ 外膜蛋白型特异抗原：脑膜炎球菌外膜蛋白(Opa~e)共5种，但并非所有菌株都含有全部5种蛋白。其主要抗原决定簇在Opa，刺激机体产生杀菌抗体。
㈣ 菌毛抗原：细菌菌毛与致病有关，细菌透过菌毛与鼻咽部上皮细胞受体结合，使细菌粘附并侵入人体。菌毛有相的变异，无菌毛相有助于细菌离开定殖部位向他处扩散。菌毛主要成分为菌毛蛋白，为型特异性抗原。
〔流行病学〕
㈠ 传染源  带菌者和流脑病人是本病的传染源。本病隐性感染率高，感染后细菌寄生于正常人鼻咽部，不引起症状而成为带菌者，且不易被发现，而病人经治疗后细菌很快消失，因此，带菌者作为传染源的意义更重要。流行期间人群带菌率高达50％，但不同年龄组带菌率不同。婴儿和年幼儿童的携带率是低的，但随年龄而升高，至15～24岁达高峰，然后在随后20～30年内逐渐降低，66岁以后少有携带。在国内，流行期间主要是A群菌株，非流行期间带菌者多携带B群菌株。
㈡ 传播途径  病原菌主要经咳嗽、打喷嚏借飞沫由呼吸道直接传播。因本菌在外界生活力极弱，故间接传播的机会较少，但密切接触如同睡、怀抱、接吻等对2岁以下婴幼儿的发病有重要意义。
㈢ 易感性  人群普遍易感，与其免疫水平密切相关。新生儿自母体获得杀菌抗体而很少发病，其后逐渐降低，在6个月至2岁时降到最低水平，以后因户外活动增加，因隐性感染而逐渐获得免疫，至20岁时达最高水平。因此，儿童发病率高，以5岁以下儿童尤其是6个月至2岁的婴幼儿的发生率最高。在流行期间发病人群向高年龄组移动，而且各地因人群免疫状况不同，发病有年龄差异。大城市发病分散，以2岁以下发病率最高；中小城市以2~4岁或5~9岁最高；偏僻地区一旦发生流行则为暴发性，且各年龄段均可发病。人感染后产生持久免疫力；各群间有交叉免疫，但不持久。
㈣ 流行特征  本病全年均可发病，但有明显季节性，多发生于11月至次年5月，而3、4月为高峰。人体感染后可产生特异性抗体，但随着人群免疫力下降和易感者逐渐增加，使本病呈周期性流行，一般每3～5年小流行，7～10年大流行。由于在易感者中普遍接种特异疫苗，可打破此周期性流行。我国在1984年广泛接种A群多糖菌苗后，发病率逐年降低，1993年为0.48/10万，但近几年有上升趋势，可能与疫苗接种不力和菌群变迁有关，如我国B型发病已占10％左右。欧美国家流脑发病率极低水平（约1/10万）。亚洲其他国家呈局部流行。而非洲国家和蒙古，每5～10年发生一次大流行，发病率达80~395/10万。
〔发病机制与病理解剖〕
㈠ 发病机制  脑膜炎球菌必须到达脑脊髓膜才能引起流脑的发病。细菌由人体鼻咽部侵入脑脊髓膜分三个步骤：细菌粘附并透过黏膜、进入血流（败血症期）、最终侵入脑膜（脑膜炎期）。其发病机制如下。
1．细菌粘附并透过黏膜  脑膜炎球菌的不同菌株的侵入力不同。非荚膜球菌基本上无毒性，而A、B和C群菌株的侵袭力强于X、Y和W135等菌群细菌。荚膜可抵抗巨噬细胞吞噬作用。荚膜型细菌通过黏附素、菌毛（与鼻咽部无纤毛上皮细胞特异性受体结合）和Opc外膜蛋白附着于上皮细胞表面，通过胞饮作用直接侵入上皮细胞而透过黏膜屏障。一旦进入黏膜下，细菌即可透过毛细血管的基底膜和内皮细胞而进入血流。
2．细菌在血液中的存活机制  细菌的一些自身结构如多糖荚膜（是细菌抵抗宿主补体系统攻击所必需）、LOS（抵抗补体攻击的作用要弱些）和铁获取系统（细菌获得生长必需的铁）等在细菌抵抗血清的杀灭作用中发挥重要作用。
宿主的免疫功能缺陷也有利于入侵细菌的生存。多种先天性或获得性免疫缺陷综合症增加感染脑膜炎球菌的危险性。任一终末补体（C5～C9）的缺陷，影响攻膜复合物（MAC，补体溶解细菌的主要机制）的形成，增加本病的危险性，特别是非侵袭性菌株，包括X、Y和W135；再感染的危险性也增加，但病情较轻。备解素罕见，半数此类患者发生脑膜炎球菌疾病，但多发生于大龄儿童和成人，病情严重，病死率在50％以上。
因此，细菌和宿主间的相互作用最终决定是否发病以及病情的轻重，而且宿主免疫功能更为重要。如免疫功能正常，则细菌被杀灭；如免疫功能较弱，细菌在鼻咽部繁殖而成为无症状带菌者，或仅有轻微呼吸道感染症状而自愈。少数情况下因免疫功能低下或细菌毒力较强，细菌从鼻咽部进入血循环，形成短暂菌血症，可无明显症状或轻微症状如皮肤出血点而自愈。仅少数人发展为败血症。
败血症期间，细菌释放的内毒素是本病致病的重要因素。内毒素使全身小血管痉挛，内皮细胞损伤，致使内脏广泛出血和有效循环血容量减少，引起感染性休克。继而引起的DIC及继发性纤溶亢进进一步加重微循环障碍、出血和休克，最终造成多器官功能衰竭。
3．细菌侵入脑膜  脑膜炎球菌通过跨细胞途径侵犯脑膜，即细菌被内皮细胞吞噬并横跨细胞，然后在基底膜被释放进入脑脊液。
细菌一旦透过血脑屏障即进入蛛网膜下腔，暂时屏蔽于宿主的防御机制。细菌释放能够破坏血脑屏障的物质，主要是内毒素。毛细血管内皮细胞间的紧密连接被破坏后，血脑屏障的完整性不复存在，血流中的大分子物质以及吞噬细胞进入脑脊液,引起脑膜和脊髓膜化脓性炎症及颅内压升高,出现惊厥、昏迷等症状。严重脑水肿时脑组织可向小脑幕裂孔和枕骨大孔突出而形成脑疝，可迅速致死。
㈡ 病理解剖  败血症期主要病变时血管内皮损害，血管壁炎症、坏死和血栓形成，血管周围出血。皮肤黏膜局灶性出血，肺、心、胃肠道及肾上腺皮质亦可有广泛出血。也常见心肌炎和肺水肿。
脑膜炎期主要病变部位在软脑膜和蛛网膜，表现为血管充血、出血、炎症和水肿，引起颅内高压；大量纤维蛋白、中性粒细胞及血浆外渗，引起脑脊液混浊。颅底部由于化脓性炎症的直接侵袭和炎症后粘连，可引起视神经、外展神经、动眼神经或听神经等脑神经损害，并出现相应的症状。暴发型脑膜脑炎病变主要在脑实质，引起脑组织坏死、充血、出血及水肿。颅内压显著升高，严重者发生脑疝。少数病人由于脑室孔阻塞，造成脑脊液循环障碍，可引起脑积水。
〔临床表现〕  脑膜炎球菌主要引起隐性感染，据统计，60％～70％为无症状带菌者，约30％为上呼吸道感染型和出血型，仅约1％为典型流脑病人。潜伏期为1～10d，一般为2～3d。
㈠ 普通型  最常见，占全部病例的90％以上。
1．前驱期（上呼吸道感染期）  约为1～2d，可有低热、咽痛、咳嗽等上呼吸道感染症状。多数病人无此期表现。
2．败血症期  突发或前驱期后突然寒战高热，伴头痛、肌肉酸痛、食欲减退及精神萎靡等毒血症症状。幼儿则有哭闹不安，因皮肤感觉过敏而拒抱，以及惊厥等。70％～90％病人有皮肤或黏膜瘀点或瘀斑，直径1mm～2cm，开始为鲜红色，后为紫红色，严重者瘀斑迅速扩大，其中央因血栓形成而坏死。少数病人伴有关节痛、脾肿大。多数病例于1～2d后进入脑膜炎期。
3. 脑膜炎期  脑膜炎症状多与败血症期症状同时出现。在前驱期症状基础上出现剧烈头痛、频繁呕吐、狂躁以及脑膜刺激症状，血压可升高而脉搏减慢，重者有谵妄、神志障碍及抽搐。通常在2～5d后进入恢复期。
4．恢复期  经治疗后体温逐渐降至正常，皮肤瘀点、瘀斑消失。大瘀斑中央坏死部位可形成溃疡，后结痂而愈；症状逐渐好转，神经系统检查正常。约10％病人出现口唇疱疹。病人一般在1～3周内痊愈。
㈡ 暴发型  少数病人起病急骤、病情凶险，如得不到及时治疗可在24h内死亡。儿童多见。可见如下各型。
1．败血症休克型  除普通型败血症期表现外，短期内出现广泛皮肤黏膜瘀点或瘀斑，且迅速扩大融合成大片，伴中央坏死。循环衰竭是本型的特征，表现为面色苍白、四肢末端厥冷、发绀、皮肤呈花斑状，脉搏细速甚至触不到，血压下降甚至测不出。可有呼吸急促，易并发DIC。但脑膜刺激征大都缺如，脑脊液大多澄清，细胞数正常或轻度升高。
2．脑膜脑炎型  主要以脑实质严重损害为特征。除高热、瘀斑外，病人意识障碍加深，并迅速进入昏迷；惊厥频繁，锥体束征阳性。血压升高，心率减慢，瞳孔忽大忽小或一大一小，眼底检查见静脉迂曲及视神经盘水肿等脑水肿表现。严重者可发生脑疝，常见的是枕骨大孔疝，系因小脑扁桃体嵌入枕骨大孔压迫延髓，表现为昏迷加深，瞳孔散大，肌张力增高，上肢多呈内旋，下肢强直；并迅速出现呼吸衰竭。少数为天幕裂孔疝，为颞叶海马回或钩回嵌入天幕裂孔，致脑干和动眼神经受压，表现为昏迷，同侧瞳孔散大及对光反射消失，眼球固定或外展，对侧肢体瘫痪。均可因呼吸衰竭死亡。
3．混合型  兼有上述两型的临床表现，同时或先后出现，病情极严重，病死率高。
㈢ 轻型  多见于流脑流行后期，病变轻微，临床表现为低热、轻微头痛及咽痛等上呼吸道症状，皮肤可有少数细小出血点和脑膜刺激征。脑脊液多无明显变化，咽拭子培养可有病原菌。
婴幼儿流脑的特点：临床表现常不典型，除高热、拒食、吐奶、烦躁和啼哭不安外，惊厥、腹泻和咳嗽较成人为多见，而脑膜刺激征可缺如。前囟未闭者大多突出，少数患儿因频繁呕吐、出汗致失水反可出现前囟下陷。
老年人流脑的特点：①老年人免疫功能低下，血中备解素不足，对内毒素敏感性增加，故暴发型发病率高；②临床表现上呼吸道感染症状多见，意识障碍明显，皮肤黏膜瘀点瘀斑发生率高；③病程长，多10d左右；并发症及夹杂症多，预后差，病死率高。据统计其病死率为17.6％，而成人仅为1.19％；④实验室检查白细胞数可能不高，示病情重，机体反应差。
〔实验室检查〕
㈠ 血常规  白细胞总数明显升高，多在20×109/L左右，中性粒细胞也明显升高。并发DIC者血小板减少。
㈡ 脑脊液检查  是明确诊断的重要方法，颅内压增高，脑脊液外观混浊，白细胞数明显升高，在1 000106/L以上，以分叶核升高为主。蛋白增高，糖及氯化物明显降低。但发病开始1～2d或败血症休克型病人，脑脊液检查除颅压增高外，其他检查均可无明显改变。如临床上表现为脑膜炎，而病程早期脑脊液检查正常，则应于12～24h后再次检查，以免漏诊。
对颅内压明显增高者，腰穿要小心，注意防止发生脑疝。先静脉滴注甘露醇降低颅内压后再操作。放脑脊液时不宜将针芯全部拔出，应边拔针芯边观察脑脊液流出量以控制脑脊液流出速度，放液量不宜过多，够检查之用即可。操作后病人应平卧6～8h。
㈢ 细菌学检查  是诊断的重要方法。
1．涂片  取瘀斑处组织液涂片染色镜检，简便易行，阳性率高达80％。脑脊液沉淀后涂片的阳性率为60％～70％，脑脊液不宜搁置太久，否则因自溶而影响细菌的检出。
2．细菌培养  是临床诊断的金标准。应在使用抗生素前进行，取血液或脑脊液培养，阳性率较低。若阳性应进行菌株分型和药敏试验。
㈣ 免疫学检查  可协助诊断,多应用于已使用抗生素而细菌学检出阴性者。
1．特异性抗原检测  用对流免疫电泳法、乳胶凝聚试验、反向间接血凝试验、菌体蛋白协同凝聚试验、ELISA或免疫荧光法检测病人早期血液和脑脊液中的特异性抗原，可用于早期诊断。方法灵敏、特异、快速。
2．抗体检测  间接血凝法、杀菌抗体试验、ELISA、RIA和固相放射免疫测定法可进行特异性抗体的检测，但敏感性和特异性均较差，且不能作为早期诊断方法，目前应用日渐减少。
㈤ 其他
1．核酸检测  可检测早期血清和脑脊液中A、B、C群细菌DNA，脑脊液的阳性率约为92％，血清的阳性率约为86％。本方法具有敏感性高和特异性强及快速的特点，且不受抗生素的影响，还可对细菌进行分型。
2．RIA法检测脑脊液2微球蛋白  流脑病人脑脊液此蛋白明显升高，并与脑脊液中的蛋白含量及白细胞数平行，甚至早期脑脊液尚正常时即已生高，恢复期降至正常。因此该项检测更敏感，有助于早期诊断、鉴别诊断、病情监测和预后判断。
3．鲎溶解物试验(limulus lysate test, LLT)  用来检测血清和脑脊液中的内毒素，有助于革兰阴性细菌感染的诊断。
〔并发症和后遗症〕  早期应用抗生素治疗，并发症和后遗症均已少见。
㈠ 并发症  主要是因菌血症或败血症期间细菌播散所致的继发感染，如中耳炎、化脓性关节炎、心内膜炎、心包炎、肺炎、脓胸等。
继发感染以肺炎最多见，尤多见于婴幼儿和老年人；其他有褥疮、角膜溃疡和尿道感染等 。此外，还会出现因脑膜炎本身对脑实质及其周围组织所造成的损害和变态反应性疾病。
㈡ 后遗症  硬膜下积液、脑积水动眼神经麻痹、耳聋及失明等，亦可有肢体瘫痪、癫痫和精神障碍。
〔诊断与鉴别诊断〕
㈠ 诊断  凡在流行季节突起高热、头痛、呕吐，伴神志改变，体检发现皮肤、黏膜有瘀点、瘀斑，脑膜刺激征阳性者，即可作出初步临床诊断。脑脊液检查可进一步明确诊断，确诊有赖于细菌学检查。免疫学检查有利于早期诊断。
病例定义：若从其血液、脑脊液或其它未污染体液中分离到奈瑟脑膜炎球菌，则为确诊病例(confirmed case)；若只能从其未污染血液或体液中检出革兰阴性双球菌，则为推定病例(presumptive case)；抗原试验阳性、但培养阴性的病人，则为可能病例(probable case)。
㈡ 鉴别诊断
1．其他细菌引起的化脓性脑膜炎、败血症或感染性休克  ①肺炎链球菌感染多见于成年人，大多继发于肺炎、中耳炎和颅脑外伤；②流感嗜血杆菌感染多见于婴幼儿；③金黄色葡萄球引起的多继发于皮肤感染；④铜绿假单胞菌脑膜炎常继发于腰穿、麻醉、造影或手术后；⑤革兰阴性杆菌感染易发生于颅脑手术后。此外，上述细菌感染的发病均无明显季节性，以散发为主，无皮肤瘀点、瘀斑。确诊有赖于细菌性检查。
2．结核性脑膜炎多有结核病史或密切接触史，起病缓慢，病程较长，有低热、盗汗、消瘦等症状，神经系统症状出现晚，无瘀点、瘀斑，以及脑脊液白细胞数较少且以单核细胞为主，蛋白质增加，糖和氯化物减少；脑脊液涂片抗酸染色可检查抗酸染色阳性杆菌，容易与流脑鉴别。
〔预后〕  本病普通型如及时诊断，并予以合理治疗则预后良好，多能治愈，并发症和后遗症少见。暴发型病死率较高，其中脑膜脑炎型及混合型预后更差。小于1岁的婴幼儿及老年人预后差。如能早期诊断，及时予以综合治疗，病死率可显著下降。
〔治疗〕
㈠ 普通型
1．一般治疗  强调早期诊断，就地住院隔离治疗，密切监护，及时发现病情变化。做好护理，预防并发症。保证足够液体量及电解质。
2．病原治疗  尽早、足量应用细菌敏感并能透过血脑屏障的抗菌药物。近年来脑膜炎球菌已出现耐药菌株，应引起注意。常选用以下抗菌药物。
⑴ 青霉素：至目前，青霉素对脑膜炎球菌仍为一种高度敏感的杀菌药物，尚未出现明显的耐药。虽然青霉素不易透过血脑屏障，即使在脑膜炎时也仅为血中的10％～30％，但加大剂量能在脑脊液中达到治疗有效浓度，治疗效果满意。剂量成人20万U/kg，儿童20万～40万U/kg，分次置5％葡萄糖液内静滴，疗程5～7d。
⑵ 头孢菌素：第三代头孢菌素对脑膜炎球菌抗菌活性强，易透过血脑屏障，且毒性低。头孢噻肟剂量，成人2g，儿童50mg/kg，每6h静滴1次；头孢曲松成人2g，儿童50～100mg/kg，每12h静滴1次。疗程7d。
⑶ 氯霉素：易透过血脑屏障，脑脊液浓度为血浓度的30％～50％，除对脑膜炎球菌有良好的抗菌活性外，对肺炎球菌和流感杆菌也敏感，但需警惕其对骨髓造血功能的抑制，故用于不能使用青霉素或病原不明患者。剂量成人2～3g，儿童50mg/kg，分次加入葡萄糖液内静滴，症状好转后改为肌注或口服，疗程7d。
⑷ 磺胺药：磺胺嘧啶或复方磺胺甲噁唑，由于耐药菌株增加，现已少用或不用。
3. 对症治疗  高热时物理降温及应用退热药物；如有颅内压升高，可用20％甘露醇1～2g/kg，儿童每次0.25g/kg，脱水降颅压，每4～6h一次，静脉快速滴注。
㈡ 暴发型
1．休克型
⑴ 应尽早使用有效抗菌药物：青霉素每日20～40万U/kg，用法同前。
⑵ 迅速纠正休克（参见感染性休克节）：在纠正血容量和酸中毒的基础上，如休克仍无明显好转，应选用血管活性药物。首选副作用较小的山莨菪碱(654-2)，每次0.3～0.5mg/kg，重者可用1mg/kg，每10～15min静注1次，见面色转红，四肢温暖，血压上升后，减少剂量，延长给药时间而逐渐停药。阿托品可替代山莨菪碱。亦可使用多巴胺，剂量每分钟2～6g/kg，根据治疗反应调整浓度和速度。如休克仍未纠正，且中心静脉压反有升高，或肺底出现湿罗音等淤血体征时可考虑应用酚妥拉明(苄胺唑啉)治疗，剂量5～10mg/次，以葡萄糖液500～1 000ml稀释后静滴，开始宜慢，以后根据治疗反应调整滴速。
⑶ 肾上腺皮质激素：短期应用，减轻毒血症，稳定溶酶体，也可解痉、增强心肌收缩力及抑制血小板凝聚，有利于抗休克。氢化可的松成人每日100～500mg，儿童8～10mg/kg，休克纠正即停用，一般应用不超过3d。
⑷ 抗DIC治疗：如皮肤瘀点、瘀斑不断增加，且融合成片，并有血小板明显减少者，应及早应用肝素治疗，剂量每次0.5～1mg/kg加入10％葡萄糖100ml内静脉滴注，4～6h可重复一次，多数病人应用1～2次即可见效而停用。高凝状态纠正后，应输入新鲜血液、血浆及应用维生素K，以补充被消耗的凝血因子。
⑸ 保护重要脏器功能：如心率明显增快时用强心剂。
2．脑膜脑炎型
⑴ 应尽早使用有效抗菌药物：用法同休克型。
⑵ 减轻脑水肿及防止脑疝：本型病人治疗的关键是早期发现颅压升高，及时脱水治疗，防止脑疝及呼吸衰竭。用20%甘露醇，用法同前。如症状严重，可交替加用50％葡萄糖静脉推注，直到颅内高压症状好转，同时注意补充电解质。
⑶ 肾上腺皮质激素：除上述作用外，并有减轻脑水肿降颅压作用，常用地塞米松，成人每日10～20mg，儿童0.2～0.5mg/kg，分1～2次静脉滴注。
⑷ 防治呼吸衰竭：对呼吸衰竭病人，予以吸痰、保持呼吸道通畅，并吸氧。在应用脱水剂同时，应用山梗菜碱、回苏林等呼吸兴奋剂。如呼吸衰竭症状仍不见好转反而加重，甚至呼吸停止，则应尽早气管切开及应用人工呼吸器。并应进行血气分析监测。
⑸ 对症治疗：有高热及惊厥者应用物理及药物降温。并应尽早应用镇静剂，必要时行亚冬眠疗法。
〔预防〕
1．早期发现病人并就地隔离治疗，密切观察接触者应医学观察7d。
2．流行期间加强卫生宣教，应尽量避免大型集会或集体活动，不要携带婴儿到公共场所，外出应戴口罩。
3．疫苗预防  国内多年来应用脑膜炎球菌A群多糖菌苗，保护率达90％以上，使我国流脑发病率大大降低。剂量为0.5ml皮下注射一次，无明显不良反应。注射后约2周大多数受种者的体内均可测出杀菌抗体，持续2年以上。我国研究认为最佳免疫方案是在预测流行到来之前，对易感者进行一次普种，要求覆盖率在85％～90％以上。对6个月～2岁的婴幼儿隔年再加强免疫一次，共2次。此外，对病人家庭成员和去流行区人员应预防接种。
4．药物预防  对密切接触者，除作医学观察外，可用磺胺嘧啶或磺胺甲噁唑进行药物预防，剂量均为每日2g，儿童50～100mg/kg，连用3d。在流脑流行期间，凡具有：①发热伴头痛；②精神萎靡；③急性咽炎；④皮肤、口腔粘膜出血等4项之2相者，可给予足量全程的磺胺药治疗，能有效地降低发病率和阻止流行。国外采用利福平或米诺环素进行预防，利福平每日600mg，儿童5～10mg/kg，分2次服用，连服3d。米诺环素300mg/d，共3d，但有头昏等明显不良反应。另外，头孢曲松、氧氟沙星等也能起到良好的预防作用。

病症段落
七、  猩 红 热
猩红热（scarlet fever）是由A组β型溶血性链球菌引起的急性呼吸道传染病。其临床特征为发热、咽峡炎、全身弥漫性鲜红色皮疹和疹后脱屑。少数患者病后可出现变态反应性心、肾、关节并发症。
链球菌感染后，可因机体免疫水平的差异而致猩红热、咽峡炎、丹毒等不同表现。猩红热为其中一种特殊表现型，即对红疹毒素不具免疫力者则发生皮疹，否则仍为咽峡炎表现。由于猩红热被列入乙类法定传染病，故本节仍将其作为独立疾病进行叙述。
〔流行病学〕
㈠ 传染源  主要是病人和带菌者。A组β型溶血性链球菌引起的咽峡炎，排菌量大且不被隔离，是重要的传染源。
㈡ 传播途径  主要经空气飞沫传播。亦可经皮肤伤口或产道等处感染，后者称为“外科型猩红热”或“产科型猩红热”。
㈢ 人群易感性  普遍易感。感染后人体可产生抗菌免疫和抗毒免疫。患猩红热后，产生对红疹毒素的免疫力，且较持久，但抗菌免疫有型特异性，且型间多无交叉免疫，再感染A组链球菌亦可不发疹，而仍可引起咽峡炎等。由于红疹毒素有5种血清型，其间无交叉免疫，而且近年猩红热轻型较多，早期应用抗生素使病后免疫不充分，故患猩红热后仍可再患。
㈣ 流行特点  全年均可发病，以温带、冬春季节发病较多。5～15岁为好发年龄。
近数十年来，猩红热的临床表现渐趋轻症化。综合北京的资料：临床表现为脓毒型和中毒型的病例，在13年间由35％降至不足2％。轻症化原因认为与下列因素有关：①敏感的抗生素广泛应用及长时间外界环境作用下，引起链球菌变异；②早期应用抗生素致使链球菌很快被抑制或杀灭，控制了症状进一步加重。
〔临床表现〕  潜伏期通常2～3d(1～7d)。典型病例起病急骤并具有发热、咽峡炎、第2病日出现典型的皮疹等，此构成猩红热三大特征性表现。
㈠ 发热  多为持续性，可达39℃左右，伴有头痛、全身不适、食欲不振等一般中毒症状。发热的高低及热程均与皮疹的多寡及其消长相一致。自然病程约1周。
㈡ 咽峡炎  表现有咽痛、吞咽痛，局部充血并可覆有脓性渗出物。腭部可见有充血或出血性粘膜疹，可先于皮疹出现。
㈢ 皮疹  发热后第2日开始发疹，始于耳后、颈及上胸部，24h内迅速蔓及全身。典型皮疹是在弥漫性充血的皮肤上出现分布均匀的针尖大小的丘疹，压之褪色，伴有痒感。少数患者可见有带黄白色脓头且不易破溃的皮疹，称为“粟粒疹”。严重者可见出血性皮疹。在皮肤皱褶处，皮疹密集或因摩擦出血而呈紫红色线状，称为“线状疹”（亦称Pastia线）。在颜面部位却仅有充血而无皮疹。口鼻周围充血不明显，与面部充血相比之下显得发白，称为“口周苍白圈”。皮疹多于48h达高峰，继之依出疹顺序开始消退，2～3d内退尽，重者可持续1周。疹退后开始皮肤脱屑，皮疹越多越密脱屑越明显，以粟粒疹为重，多呈片状脱皮，面部及躯干常为糠屑状，手、足掌、指（趾）处由于角化层较厚，片状脱皮常完整，呈手、足指或趾套状。
与发疹之同时出现舌乳头肿胀，初期舌被白苔，肿胀的舌乳头凸出覆以白苔的舌面，称为“草莓舌”，2～3d后舌苔脱落舌面光滑呈绛红色，舌乳头凸起，称为“杨梅舌”。此可作为猩红热的辅助诊断条件。
除上述典型表现外，尚有其他临床类型：
轻型：近年多见，表现为轻至中等度发热，咽峡炎轻微，皮疹亦轻且仅见于躯干部，疹退后脱屑不明显，病程短，但仍有发生变态反应并发症之可能。
中毒型：中毒症状明显，可出现中毒性心肌炎、中毒性肝炎及中毒性休克等。近年少见。
脓毒型：罕见。主要表现为咽部严重的化脓性炎症、坏死及溃疡，常可波及邻近组织引起颈淋巴结炎、中耳炎、鼻窦炎等。亦可侵入血循环引起败血症及迁徙性化脓性病灶.
外科型或产科型：病原菌经伤口或产道侵入而致病，咽峡炎缺如，皮疹始于伤口或产道周围，然后延及全身，中毒症状较轻。
〔实验室检查〕
㈠ 血象  白细胞总数增高，多在（10～20）×109/L，中性粒细胞常在80％以上，严重病人可出现中毒颗粒。
㈡ 尿液  常规检查无明显异常改变，若发生肾脏变态反应并发症时，则尿蛋白增加并出现红、白细胞和管型。
㈢ 细菌学检查  咽拭子或其他病灶分泌物培养可有β型溶血性链球菌生长。亦可用免疫荧光法检测咽拭涂片以进行快速诊断。
〔并发症〕  初期可发生化脓性和中毒性并发症，如化脓性淋巴结炎、中耳炎及中毒性心肌炎、中毒性肝炎等。在病程2～3周，主要有风湿病、肾小球肾炎和关节炎，为变态反应所致。近年由于早期应用抗生素使病情得以控制，故并发症少见。
〔诊断与鉴别诊断〕
㈠ 诊断
1．流行病学资料  当地是否有本病流行，有无接触史。
2．临床表现  骤起发热、咽峡炎、病后2日内出疹，为在充血的皮肤上有猩红色皮疹者。若疹退后皮肤有脱屑，则临床诊断可能性更大。
3．实验检查资料
⑴ 上述病人咽拭子或脓液培养分离出A组溶血性链球菌，或上述标本涂片用免疫荧光法有A组溶血性链球菌则可证实诊断。
⑵ 多价红疹毒素试验在发病早期呈阳性，而恢复期转为阴性者。红疹毒素又称狄克（Dick）毒素，以其0.1ml作皮内注射，24小时后局部红肿直径逾1㎝者为阳性，提示无抗毒免疫力，对猩红热易感；如为阴性，则表示有抗毒免疫力，此称为狄克试验（Dick test）。
〔鉴别诊断〕  金黄色葡萄球菌感染、药疹等，也能引起猩红热样皮疹，其他如麻疹、风疹等发疹性疾病，均需与猩红热鉴别。缓症链球菌（Streptococcus mitis）感染所致的“类猩红热”表现常较重，可有肝、肾损害或休克。需细菌培养方能鉴别。
〔治疗〕
㈠ 病原治疗  早期病原治疗可缩短病程，减少并发症。青霉素为首选药物，成人每次400万～800万U，每日2～4次，儿童每日10万～20万U/㎏，2～4次。根据病情选择肌注或静脉给药途径，疗程5～7d。中毒型或脓毒型者可加大用药剂量。通常用药24h后可退热，皮疹亦随之逐渐消退。近年A组链球菌对青霉素耐药菌株有所增多，值得关注，可选用第一代头孢菌素治疗。
对青霉素过敏者可选用红霉素，每日20～40㎎/㎏，分3次给药，疗程同青霉素。
㈡ 对症治疗  中毒型或脓毒型猩红热，中毒症状明显者，除应用大剂量青霉素外，可投予肾上腺皮质激素，发生休克者，给予抗休克治疗（详见第五章第十四节）。
㈢ 并发症治疗  除针对风湿病、肾小球肾炎和关节炎的相应治疗外，尚应投给抗生素进行病原治疗。
〔预防〕  应对病人进行6日隔离治疗。对接触者医学观察7日，并可用苄星青霉素120万U肌注一次进行预防。儿童机构内有本病流行时，对咽峡炎或扁桃体炎患者，亦应按猩红热隔离治疗。流行期间应避免到人群密集的公共场所，接触病人应戴口罩。

病症段落
第三部分：寄生虫病
一、  溶组织内阿米巴感染
寄生人体肠道的阿米巴有内阿米巴属的3种，分别是溶组织内阿米巴（Entamoeba histolytica），哈氏内阿米巴（Entamoeba hartmanni）和结肠内阿米巴（Entamoeba coli），其中以引起阿米巴病的溶组织内阿米巴最为重要。
溶组织内阿米巴感染所引起的疾病统称阿米巴病（Amebiasis）。按其病变部位及临床表现可分为：①肠阿米巴病（Intesfinal amebiasis），病变在结肠，表现为痢疾样症状；②肠外阿米巴病，病变在肝、肺或脑，表现为各脏器的脓肿，其中阿米巴肝脓肿最常见，后者又称肝阿米巴病（Hepatic amebiasis）。肠道阿米巴亦可侵犯临近组织，蔓延到宫颈、阴道、直肠及皮肤。肝脓肿可穿破累及腹腔、胸腔或心包等。
一、肠阿米巴病
肠阿米巴病是溶组织内阿米巴所致的肠道感染，主要病变部位在近端结肠和盲肠。临床表现轻重悬殊，典型表现有粘液血便等痢疾样症状，称为阿米巴痢疾。非典型表现有阿米巴肠炎、阿米巴瘤、阿米巴性阑尾炎，以及暴发性结肠炎等。本病易反复发作转为慢性。
〔病原学〕  溶组织内阿米巴又称痢疾阿米巴，存在2个种：一为致病型溶组织内阿米巴；另一为共栖型的迪斯帕内阿米巴。两者形态相似，前者可致侵袭性病变，虫株间毒力亦不同；后者为非侵袭性阿米巴，无毒力，感染后无症状。两个虫种特性与临床及流行特征相一致，但有不同的基因组，可用分子生物技术加以区分，故在概念上认为溶组织内阿米巴是种群复合体。
生活史有滋养体和包囊两个期。生活史中仅需1种哺乳类宿主，人是主要的合适宿主。
㈠ 滋养体（Trophozoite）  是阿米巴在人体的生活史中主要阶段。通常在结肠腔内或组织内营二分裂增殖，也是阿米巴的寄生型。滋养体转化为包囊和包囊转化为滋养体过程中还有两个短暂过渡期分别称囊前和囊后滋养体。滋养体按其形态可分为小滋养体和大滋养体。
1. 小滋养体  是肠腔共栖型滋养体，大小10～20μm，不侵袭组织而以宿主肠内容物为营养，伪足不明显，运动缓慢，内质含较多细菌而无红细胞。内质中胞核一个，核仁细小居中或略偏，核仁与核膜间有隐约呈网状的核纤维。小滋养体在一般情况下随食物下移至横结肠后，由于成形粪便增加，营养减少，水分减被吸收，小滋养体停止活动，排出内容物，缩成圆形，进入囊前期，最后分泌囊壁形成包囊，随粪便排出体外。小滋养体在一定条件下又可侵入肠壁组织，吞噬红细胞和组织细胞变为大滋养体并具致病力，引起侵袭性结肠病灶。
2. 大滋养体  是组织致病型滋养体，大小20～60μm，内外质分明，外质透明，内质呈颗粒状，可见被吞噬红细胞和食物，其吞噬的红细胞数，一至数个不等，其吞噬红细胞的特征也是它与其他肠内阿米巴滋养体鉴别时的重要依据。大滋养体常伸出伪足作定向变形运动侵袭组织，有时也可自组织内落入肠腔变成小滋养体，并随粪便排出。
㈡ 包囊（Cyst）  是溶组织内阿米巴的感染型，由肠腔内小滋养体形成，能起传播作用。包囊是无色透明的圆球形，直径10～20μm，染色体呈棒状，核隐约可见。初始的包囊只含1个核，经1～2次分裂后形成双核包囊和四核包囊，四核包囊具感染性。包囊对外环境抵抗力强，对常用化学消毒剂耐受，可污染外环境，传播本病。如果感染人体后，四核包囊在小肠下段，虫体从囊壁小泡逸出而形成含有4个核的囊后滋养体，核分裂后形成8个单核的小滋养体，在回盲部肠粘膜皱褶或肠腺隐窝处分裂繁殖，重复其滋养体过程。
〔流行病学〕
㈠ 传染源  主要传染源为粪便中持续排出包囊的人群，包括慢性病人、恢复期病人及无症状包囊携带者。因为包囊对外环境抵抗力强，在粪便中可存活5周，如污染水和食品，会传播本病。急性期病人常排出大量滋养体，但在外界环境中迅速死亡，故急性期病人不被列入主要传染源。人是溶组织内阿米巴的主要宿主和贮存宿主。猿类、猪、犬、鼠等虽均可自然感染溶组织内阿米巴，但其作为人的传染源意义不大。
㈡ 传染途径  一般认为阿米巴包囊污染食物和水，经口感染是主要传播途径。水源污染引起地方性流行。生食污染包囊的瓜果蔬菜亦可致病。苍蝇、蟑螂也可起传播作用。男性同性恋中偶可由口—阴部接触受感染。
㈢ 人群易感性  人群普遍易感。性别无差异。婴儿与儿童发病机会相对较少。营养不良、免疫低下及接受免疫抑制剂治疗者，发病机会较多。人群感染后抗体滴度虽高，但不具保护作用，故重复感染较多见。
㈣ 流行特征  分布遍及全球，以热带与亚热带地区为高发，感染率高低与卫生情况及生活习惯有关。少数不发达国家居民，感染率估计达50％。在世界范围内平均感染率约10％，我国近年来急性阿米巴痢疾和肝脓肿病例已少见，仅个别地区仍有病例散发。
〔发病机制与病理解剖〕
㈠ 发病机制  人摄入被包囊污染的食品和饮水，经胃后未被杀死的包囊随食物与肠蠕动推进至小肠下段，经胰蛋白酶作用脱囊而逸出小滋养体，寄生于结肠肠腔内，此时宿主成为无症状带虫者。如感染虫株为侵袭性，则小滋养体在人体免疫力下降时即侵入肠壁组织并转变为大滋养体，吞噬红细胞及组织细胞，损伤肠壁，形成病灶。溶组织内阿米巴对宿主的侵袭力通过触杀（接触性杀伤）机制，其包括粘附、酶溶解、细胞毒、胞噬等连续过程。粘附指滋养体胞膜有半乳糖特异性粘附素，与靶细胞膜上的乙酰氨基葡萄糖和乙酰氨基半乳糖胺发生配体-受体性结合，粘附后数秒钟内滋养体对靶细胞作出致死性作用，20min后靶细胞就死亡。滋养体的粘附作用使靶细胞内Ca2+浓度持续显著升高是造成靶细胞死亡的部分原因。溶组织内阿米巴含有较多的蛋白水解酶，蛋白酶溶解细胞外基质固定细胞和组织结构。半胱氨酸蛋白水解酶对人体分泌型IgA分子起降解效应以逃避免疫。溶组织内阿米巴滋养体亦具有肠毒素样活性，其分泌的成份可引起腹泻。病愈后血清IgG可持续数年，但滴度渐降。阿米巴病人的IgG和IgM抗体仅对免疫诊断有重要意义，但无保护作用。特异性细胞免疫受抑制，血中CD4+/CD8+比值下降，推测CD4+亚群中TH2被活化，促使IL-10分泌，负调节细胞免疫，使虫体逃避宿主免疫效应细胞。
㈡ 病理解剖  病变在结肠，依次多见于盲肠、升结肠、直肠、乙状结肠、阑尾和回肠末端。典型的初期病变为细小的、散在的浅表糜烂，继而形成较多孤立而色泽较浅的小脓肿，破溃后形成边缘不整、口小底大的烧瓶样溃疡，基底为粘膜肌层、腔内充满棕黄色坏死物质，内含溶解的细胞碎片、粘液和滋养体。溃疡自针帽大小至3～4cm，呈圆形或不规则，溃疡间粘膜正常。当继发细菌感染时粘膜广泛充血水肿。如溃疡不断深入，可广泛破坏粘膜下层，使大片粘膜坏死脱落，若再更深陷累及肌层及浆膜层时可并发肠出血、肠穿孔。慢性期病变，组织破坏与修复并存，肠壁肥厚或偶可呈瘢痕性狭窄、肠息肉、肉芽肿等。
〔临床表现〕潜伏期一般为3周，亦可短至数日或长达年余。
㈠ 轻型  临床症状不明显，间歇出现腹痛、腹泻，粪便中有包囊。常为致病性与非致病性虫株混合感染。肠道病变轻微，有抗体形成。当肌体抵抗力下降时，可发生痢疾或肝脓肿症状。
㈡ 普通型  包括急性与慢性两种表现，全身症状轻，无发热，起病缓慢呈间歇性腹泻又称阿米巴痢疾。典型急性表现为粘液血便呈果酱样，每日10余次，便量中等，粪质较多，有腥臭，伴有腹胀或轻中度腹痛，体征有盲肠与升结肠部位轻度压痛。间歇期大便稀糊或基本正常。大便镜检可发现滋养体。本型的基本表现为结肠直肠炎，症状轻重与病变程度有关，如病变局限于盲肠、升结肠、粘膜溃疡较轻时，仅有便次增多，偶有血便，溃疡较明显时表现为典型阿米巴痢疾，若直肠受累明显时，可出现里急后重感。典型急性表现，历时数日或几周后自发缓解，未经治疗或治疗不彻底者易复发或转入慢性。慢性者各种症状可交替持续数月或数年，反复迁延发作后可致贫血、乏力，腹胀、排便规律改变或肠道功能紊乱，体检触及结肠增厚与压痛。大便镜检可有滋养体和/或包囊。
㈢重型   起病突然，高热，先有较长时间的剧烈肠绞痛，随之排出粘液血性或血水样大便，每日10余次，伴里急后重，粪便量多，伴有呕吐、失水，甚至虚脱或肠出血、肠穿孔或腹膜炎。本型少见，常发生在感染严重、营养不良、孕妇或接受激素治疗者。
〔并发症〕
㈠ 肠道并发症
1. 肠出血  肠粘膜溃疡侵袭肠壁引起不同程度血便或肠出血。大量出血少见。
2. 肠穿孔  多见于阿米巴溃疡深达浆膜或暴发型患者。穿孔以慢性经过多见。常无剧烈腹痛，而有进行性腹胀、肠鸣音消失及局限性腹膜刺激征。穿孔部位常在盲肠、阑尾和升结肠。有肠粘连时，形成局部脓肿或内瘘。
3. 阑尾炎  阿米巴阑尾炎症状与一般阑尾炎相似，易发生穿孔或形成脓肿。
4. 结肠病变  由增生性病变引起，包括阿米巴瘤、肉芽肿及纤维性狭窄。多见于盲肠、乙状结肠及直肠等处，可有腹痛、大便习惯改变或间歇性痢疾样发作，部分病人发生完全性肠梗阻或肠套叠。
5. 肛周瘘管  多为肛周-直肠瘘管，管口常有粪臭味的脓液流出。应手术治疗同时抗病原治疗。
㈡ 肠外并发症  阿米巴滋养体自肠道经血液或淋巴蔓延至肠外远处器官，形成相应各脏器脓肿或溃疡。如阿米巴肝脓肿、阿米巴肺脓肿、阿米巴脑脓肿、阿米巴腹膜炎、阿米巴胸膜炎、泌尿道或生殖道阿米巴病等。其中，最常见的是阿米巴肝脓肿。
〔实验室检查〕
㈠ 血象  除暴发型与普通型伴细菌感染时，周围血象白细胞总数和中性粒细胞比例增高，其余患者周围血白细胞总数和分类均正常。
㈡ 粪便检查  粪便呈暗红色果酱状，腥臭、粪质多，含血及粘液。粪便作生理盐水涂片镜检见大量聚团状红细胞，少量白细胞和夏科-雷登结晶。检到伸展伪足活动，吞噬红细胞的阿米巴滋养体具有确诊意义。慢性患者的成形粪便可直接涂片查找包囊。经过碘液或苏木素染色后观察包囊结构可与结肠阿米巴作鉴别。如涂片法阴性可用浓集法，浓集后再行碘染色检查包囊。粪便标本必须新鲜，无尿液混杂，保温保鲜，采自病人刚排出粪便，在室温下必须于30min内检查，可提高滋养体检出率。
㈢ 血清学检查  ①酶联免疫吸附试验（ELISA）、间接血凝试验（IHA）、间接荧光抗体试验（IFAT）等，检测肠阿米巴病阳性率约80％～90％；②单克隆抗体、DNA探针杂交技术、多聚酶链反应可应用于检测或鉴定患者粪便、脓液或血液中病原物质与虫种，也是特异和灵敏的诊断方法。
㈣ 纤维肠镜检查  约2/3有症状的病例镜检时见有大小不等散在性溃疡，中心区有渗出，边缘整齐，周边围有一圈红晕，溃疡间粘膜正常，取溃疡边缘部分涂片及活检可查到滋养体。
〔诊断与鉴别诊断〕
㈠ 诊断  ①慢性腹泻或肠功能紊乱者，应疑及肠阿米巴病；②典型的痢疾样粘液血便，中毒症状轻，有反复发作倾向，粪便镜检找到吞噬红细胞的溶组织内阿米巴滋养体，可确诊为肠阿米巴病；③有典型症状但粪便未发现病原体时，可借助血清学检查或在谨慎观察下应用特效、窄谱杀阿米巴药，如有效可作出临床诊断。
㈡ 鉴别诊断
1. 细菌性痢疾  详见细菌性痢疾章节。
2. 血吸虫病  有疫水接触史，急性血吸虫病有发热、尾蚴皮炎、肝肿大、腹痛、腹泻，每日2～5次，粪便稀薄，粘液血性。血中白细胞总数与嗜酸粒细胞显著增多。慢性与晚期者，有长期不明原因的腹痛、腹泻、便血、肝脾肿大，粪便检出虫卵或孵出毛蚴，或酶联免疫吸附试验呈阳性反应。
3. 肠结核  有消耗性发热、盗汗、营养障碍，粪便多呈黄色稀糊状，带粘液而少脓血，腹泻与便秘交替。大多数患者有原发结核病灶存在，血沉加快，PPD阳性等。
4. 结肠癌  左侧结肠癌常有排便习惯改变，粪便变稀含血液伴渐进性腹胀。右侧结肠癌有不规则发热，进行性贫血，有排便不畅，粪便糊状伴粘液，除隐血试验阳性外很少有鲜血。晚期扪及腹块。纤维肠镜检查和钡剂灌肠有助于诊断。
5. 慢性非特异性溃疡性结肠炎  临床表现与肠阿米巴病较难区别。多次病原体检查阴性，血清阿米巴抗体阴性，应行纤维肠镜检查排除本病。
〔预后〕  一般良好。无并发症患者及达到有效病原治疗患者预后良好。有肠外并发症或暴发型者预后差。
〔治疗〕
㈠ 一般治疗  急性患者应卧床休息，给流质或少渣饮食，慢性患者应加强营养，注意避免刺激性食物，腹泻严重时可适当补液及纠正水与电解质紊乱。暴发型给输液、输血等支持治疗。
㈡ 病原治疗  抗阿米巴药按其作用分三类：①组织内杀阿米巴药，对侵入组织的阿米巴滋养体有杀灭作用，如依米丁（emetine）、氯喹(chloroquin)；②肠内抗阿米巴药对肠腔内阿米巴有作用，主要对包囊有杀灭作用，如双碘喹啉、安痢平、二氯尼特等；③硝基咪唑类如甲硝唑、替硝唑、氯硝唑、二甲硝咪唑，对肠内和组织内阿米巴滋养体均有杀灭作用。
1. 急性肠阿米巴病  首选甲硝唑口服0.4g，三次/d，10d为一疗程。儿童常规剂量， 35mg/kg/d，分3次服，疗程10d。另外替硝唑亦可选用。成人2g/d，1次口服，连服5d。严重的阿米巴痢疾或暴发型阿米巴病选甲硝唑静脉滴注，首剂15mg/kg，继之以7.5 mg/kg，每隔8～12h重复。
急性肠阿米巴病治疗原则应采用组织内杀阿米巴药，同时加用肠腔内抗阿米巴药。疗程结束后定期追踪粪便检查，连续3个月，达到彻底清除病原。甲硝唑或替硝唑治疗后，为防止复发，亦需加用一种肠腔内杀包囊药。对急性或重危病例，需紧急控制病情又难以口服用药者，亦可选依米丁，该类药能直接杀灭滋养体，但对肠腔内原虫无杀灭作用。对心肌毒性较大，应严密监测，现已少用。应用依米丁后必须继以卤化羟基喹啉类药物以杀灭肠腔内原虫。
2. 慢性阿米巴病及无症状的带虫者  选用双喹啉成人0.6g，3次/d，15~20d为一疗程；或喹碘仿成人0.5~1.0g，3次/d，8~10d为一疗程。以上两药在肠腔内浓度高，螯合亚铁离子，阻断原虫代谢。应注意对碘过敏或患有甲状腺疾病、严重肝病及视神经病变者、孕妇等均属禁忌使用。另外也可用二氯尼特治疗，0.5g， 3次/d，疗程10d。
㈢ 并发症治疗  应用甲硝唑或其他杀组织内阿米巴药，并配合广谱抗生素。肠出血时及时补液或输血，肠穿孔应在抗阿米巴药及抗菌药物治疗后尽快手术治疗。
〔预防〕  注意饮食卫生。对慢性腹泻者应及时检查，如为肠阿米巴病患者或带包囊者必须进行彻底治疗并与肠道隔离。如为餐饮业人员应暂调离工作。大力消灭苍蝇和蟑螂，加强粪便管理亦很重要。


病症段落
二、肝阿米巴病
肝阿米巴病是肠外阿米巴病中最常见的感染，又称阿米巴肝脓肿。大多数来源于肠阿米巴病的并发症，部分也可无肠阿米巴病的临床表现而单独发生。
〔发病机制与病理解剖〕  阿米巴肝脓肿一般发生在腹泻症状后，短者月余，肠则数年。期间由于机体免疫力下降或饮食、营养、肝外伤等而诱发。寄生在肠壁的溶组织内阿米巴大滋养体经门静脉、淋巴管或直接蔓延侵入肝脏，大部分被消灭，少数存活的原虫继续繁殖，引起小静脉炎和静脉周围炎。在门静脉分支内，由原虫引起的栓塞、溶解组织及原虫分裂作用造成局部液化性坏死形成微小脓肿并逐渐融合成肝脓肿。自原虫入侵到脓肿形成平均需时1个月以上。肝脓肿通常为单个大脓肿。由于大滋养体分批侵入肝内，故多发性肝脓肿也可发生。肝脓肿大多位于肝右叶顶部，为盲肠及升结肠血液汇集于肝右叶有关，部分可位于左叶，少数可累及左右两叶。脓肿的中央为坏死灶呈巧克力色，含红细胞、白细胞、脂肪、坏死组织及夏-雷结晶，脓肿有薄壁，壁上附着阿米巴大滋养体，但未发现过包囊。当脓肿发生继发感染时，可分离到细菌，脓液转黄绿色，具臭味，肝脓肿以外的肝组织正常。阿米巴肝脓肿不会发展成肝硬化。
〔临床表现〕  临床表现的轻重与脓肿的位置和大小及有否感染等有关。起病大多缓慢，发热呈间歇型或驰张型，热退而盛汗，食欲减退、恶心呕吐、腹胀腹泻及突出的肝区疼痛症状。当脓肿向肝脏顶部发展时，刺激右侧膈肌，疼痛向右肩反射。如压迫右肺下部可有右侧反应性胸膜炎或胸腔积液。脓肿位于右肝下部时可出现右上腹痛或腰痛，部分患者右下胸部或上腹部饱满或扪及肿块，肝区呈叩压痛。脓肿位于右肝中央时症状不明显，待脓肿增大时才出现肝区下垂样疼痛。位于肝后面的脓肿常无疼痛，直至穿破后腹壁向下蔓延至肾周围才出现类似肾周围脓肿症状。左叶肝脓肿，疼痛出现早，类似溃疡病穿孔样表现或右剑突下肝肿大或中、左上腹部包块，易向心包腔或腹腔穿破。浅表部位肝脓肿可向腹腔穿破引起腹膜炎。
〔并发症〕  穿破并发症中向肺实质和胸腔穿破为多见，当大量咳出含阿米巴滋养体和坏死物质痰液时，提示存在肝-肺-支气管瘘。肝脓肿也可向腹腔穿破，表现为发热及腹肌紧张；向心包穿破是阿米巴肝脓肿的严重并发症，可发生心包填塞和休克。
继发感染时细菌有大肠杆菌、葡萄球菌、变形杆菌、肠球菌、产气杆菌、产碱杆菌等。寒战、高热、严重毒血症，血象白细胞总数及中性粒细胞均显著增多。脓液黄绿色，具臭味，虽镜检见大量脓细胞，但细菌培养阳性者不多。
〔诊断〕
㈠ 临床表现  发热、右上腹痛或肝肿大伴压痛、局部叩痛。病前曾有腹泻或大便不规则史。
㈡ 实验室及辅助检查
1. 血象检查  急性感染者白细胞总数及中性粒细胞均增高，病程较长者白细胞总数近于正常，贫血明显，血沉增快。
2. 粪便检查  阿米巴原虫阳性率约30％，以包囊为主。
3. 脓肿穿刺液检查  典型脓液为棕褐色如巧克力糊状，稠粘带腥味；当合并感染时，可见黄白色脓液伴恶臭。由于阿米巴滋养体常附着于脓肿的壁内，故穿刺将结束时的脓液内可能有从脓肿壁脱落的滋养体，但阳性率不高。
4. 肝功能检查  大部分有轻度肝受损表现，如白蛋白下降、碱性磷酸酶增高、胆碱脂酶活力降低等，其余项目基本正常。
5. 影像学检查
⑴ X线检查：右侧横膈抬高或伴右肺底云雾状阴影、胸膜反应或积液。
⑵ 超声波探查尤以B超可见液性病灶；CT、肝动脉造影、放射性核素肝扫描及磁共振检查均可发现肝内占位性病变。以上影象学检查虽有助于诊断，但必须与其他肝脏占位性疾病做严格鉴别，不能作为诊断依据。
6. 血清学检查  凡应用于肠阿米巴病的血清学检查均有助于诊断，其阳性率达90％以上。血清学检查抗体阴性者，一般可排除本病。
〔鉴别诊断〕
㈠ 细菌性肝脓肿  高热、寒战或黄疸、休克等，急骤发病伴显著毒血症状。肝肿大不显著，脓肿细小分散，脓液少、黄白色、细菌培养阳性，血象白细胞总数及中性粒细胞显著增多，血清学检查阿米巴抗体阴性。抗生素治疗有效。
㈡ 原发性肝癌  临床表现酷似阿米巴脓肿。肝脏肿大质坚有结节。经甲胎蛋白测定及影像血检查可明确诊断。
㈢ 其他  肝包虫病、先天性肝囊肿、肝血管瘤、肝结核、继发性肝癌等。
〔预后〕  早期诊治预后较佳。晚期及并发多处穿孔者预后较差。治疗不彻底者易复发。
〔治疗〕
㈠ 抗阿米巴治疗  应选组织内杀阿米巴药物为主，并辅以肠内抗阿米巴药，以达根治。首选甲硝唑，400mg，三次/d，连服10d为一疗程，必要时酌情重复。一般病情于2周左右恢复，脓腔吸收在4个月左右。替硝唑也可选用。少数对硝基咪唑类无效者应换用氯喹或依米丁。磷酸氯喹，成人0.5g（基质0.3g），二次/d，连服2d后改为0.25g（基质0.15g），二次/d，以2～3周为一疗程。该药与组织蛋白及核酸有高度结合力，在肝、脾、肾、肺等器官内药物浓度较血浆高200～700倍，排泄缓慢。副作用除消化道外，有心肌损害，偶有导致心室颤动或阿-斯综合症，故必须加强监测。依米丁因其毒性大，现较少应用。所选药物治疗见效后，应相继给予必须肠内抗阿米巴药一个疗程。
㈡ 肝穿刺引流  B超显示，肝脓肿直径3cm以上、靠近体表者，可行肝穿刺引流，应与抗阿米巴药治疗后2～4d后进行。尤其对抗阿米巴药治疗后肝脓肿症状无改善或有肝局部隆起，压痛增剧，预示有穿破可能时应立即肝穿刺。穿刺应在B超定位下进行。对脓液量超过200ml者，须间隔3～5d重复引流。
㈢ 抗生素治疗  对有继发性细菌性感染者应选对致病菌敏感的抗菌药物。
㈣ 外科治疗  外科手术引流的指征：①肝脓肿穿破引起化脓性腹膜炎者；②内科治疗疗效欠佳者。



病症段落
附:原发性阿米巴性脑膜脑炎
原发性阿米巴性脑膜脑炎 (primary amebic meningoencephalitis) 是由于在水和土壤中营独立生活的双鞭毛阿米巴科的耐格里属和棘阿米巴科的棘阿米巴属的某些种所引起，迄今报道的病例虽不足200例，却遍及全球。我国已发现5例。由于本病十分凶险，病死率高，已引起广泛关注。
两类阿米巴均有滋养体和包囊期。耐格里属阿米巴多滋生于淡水中。其感染方式主要通过接触污染水或在游泳池游泳，虫体自鼻腔增殖后穿过鼻粘膜和筛板，经嗅神经上行至脑，沿脑膜呈向心性播散。
棘阿米巴多见于污染的土壤和水中，滋养体通过皮肤伤口，穿透性角膜外伤、损伤的眼结膜或经呼吸道、生殖道等进入人体，寄生于脑、眼、皮肤等部位。
耐格里阿米巴所引起的脑膜脑炎易侵犯儿童与青年。夏季多见。潜伏期 5～8 d，表现为化脓性出血坏死性脑膜脑炎。起病急,发热、头痛、恶心、呕吐、颈项强直与味觉、嗅觉障碍。1～2 d后出现嗜睡、惊厥、精神混乱与昏迷症状。后期可伴有局部定位体征。多数于病程 5～6 d死于呼吸及心力衰竭。血白细胞计数大多增高，脑脊液呈血性或脓血性，蛋白增高，糖降低，氯化物稍低，细胞数增加以中性粒细胞为主，脑脊液涂片或脑组织中可找到阿米巴滋养体。
棘阿米巴引起的脑膜脑炎多见于老年体弱及免疫功能低下者。冬季发病高。常无游泳史。潜伏期10d以上。表现为亚急性或慢性肉芽肿型大脑炎和脑膜浸润。重者可引起致死性脑膜脑炎。病程可达数月至3年。病死率较高，部分可自行恢复。脑脊液示单核细胞反应，很少查到滋养体，而脑活检约75％阳性。
目前尚无理想药物。二性霉素 B、咪康唑、四环素和利福平等对耐格里阿米巴有效。二性霉素 B 可用于脑室内注射，剂量可自 0.05～1mg/d，逐渐增加至每日或隔日 1.0mg/kg,静脉滴注。磺胶嘧啶、庆大霉素对棘阿米巴有一定疗效。棘阿米巴性角膜炎可施行角膜移植术，术前应用抗阿米巴药物治疗，常可减少术后复发。
应避免在不流动的或温热的水中游泳,加强水源及游泳池的管理可减少本病的发生。


病症段落
第十节  绦 虫 感 染
一、肠绦虫病
肠绦虫病（intestinal taeniasis）是各种绦虫成虫寄生于人体小肠所引起的疾病总称。常见的有猪带绦虫病和牛带绦虫病。系因进食含有活囊蚴的猪肉或牛肉而感染。
〔病原学〕  在我国常见的肠绦虫有猪带绦虫（Taenia solium）、牛带绦虫（Taenia saginata），其次为短膜壳绦虫（微小膜壳绦虫，Hymenolepis nana）和长膜壳绦虫（缩小膜壳绦虫，Hymenolepis diminute），偶见阔节裂头绦虫（Diphyllobothrium latum）与犬复孔绦虫（Dipylidium caninum）。绦虫为雌雄同体。人为猪带绦虫、牛带绦虫和短膜壳绦虫的终宿主。
猪带绦虫成虫寄生于人的小肠。妊娠节片内充满虫卵，虫卵和妊娠节片随粪便排出体外，猪吞食虫卵后，在十二指肠内孵出六钩蚴，六钩蚴钻破肠壁，随血流散布至全身，主要在骨骼肌内发育为囊尾蚴。当人摄食含有活囊尾蚴的猪肉（“米猪肉”），则囊尾蚴在小肠内伸出头节，长出节片经10～12周发育为成虫。人误食虫卵后，可患囊尾蚴病，故人亦是猪带绦虫的中间宿主。
牛带绦虫的生活史与上述相同，唯人不是牛带绦虫适宜的中间宿主。短膜壳绦虫则不需中间宿主，虫卵从粪便排出时即有感染性，可直接构成人与人之间传播。亦可由于肠管逆蠕动，虫卵返流入胃后再回到小肠而构成内源性自体感染。自吞入虫卵至虫体发育成熟仅需2～4周。长膜壳绦虫成虫主要寄生于鼠，偶亦可寄生于人，蚤、甲虫、蟑螂等倍足类及鳞翅目昆虫为其中间宿主。其中以面粉甲虫和蚤类最为重要。人因误食寄生有囊尾蚴的节肢动物而感染。
〔流行病学〕
㈠ 传染源  人是猪带绦虫和牛带绦虫的终末宿主，故病人是猪带绦虫病和牛带绦虫病的唯一传染源，从粪便中排出猪带绦虫卵或牛带绦虫卵，分别使猪或牛感染而患囊尾蚴病。鼠是短膜壳绦虫的保虫宿主，因此，鼠和人是短膜壳绦虫病的传染源。
㈡ 传播途径  猪带绦虫病和牛带绦虫病是因食生或未熟的含有囊尾蚴的猪或牛肉而受感染。这与饮食习惯有关，亦可因生尝肉馅或生肉与熟食用同一砧板与炊具，造成熟食被污染。短膜壳绦虫病是由于手或食物被污染而传播。
㈢ 人群易感性  不分性别与年龄均可感染。猪带绦虫病与牛带绦虫病以青壮年为多，男多于女。短膜壳绦虫病则以儿童居多。
㈣ 流行情况  牛带绦虫病主要流行于贵州、西藏、四川、广西、新疆、宁夏等少数民族地区，且常呈地方性流行。东北、华北、河南、云南、内蒙古、上海等地则猪带绦虫病多见，且多为散发。短膜壳绦虫病主要见于华北和东北地区。
〔发病机制与病理解剖〕  猪带绦虫与牛带绦虫以小钩和（或）吸盘钩挂和（或）吸附在小肠粘膜上，引起局部损伤及炎症。多条绦虫寄生偶可导致不全性肠梗阻。短膜壳绦虫的蚴虫寄生在小肠粘膜内，可引起微绒毛肿胀。其成虫则可引起灶性出血与浅表溃疡等病变。寄生人体的绦虫大量吸取宿主肠内的营养成分，可造成病人营养不良、贫血等。虫体的代谢产物可能对宿主有一定的毒性作用。
〔临床表现〕  自吞食猪或牛带绦虫的囊尾蚴至粪便中出现虫体节片需2～3个月，此即潜伏期。短膜壳绦虫病的潜伏期2～4周。猪带绦虫病与牛带绦虫病的症状多较轻微，患者常无不适，粪便中发现白色带状节片为最初和唯一症状。牛带绦虫脱落的节片蠕动能力较强，常可自动从肛门脱出。半数病人常有上腹隐痛，少数可有消瘦、乏力、食欲亢进等，偶有神经过敏、磨牙、失眠等神经系统症状。猪带绦虫病人因自体感染而同时患有囊尾蚴病者可占2.5％～25％，感染期愈长而危险性亦愈大。短膜壳绦虫感染轻者常无症状，重度感染可有腹痛、腹泻、食欲减退、头昏、消瘦等症状。
〔实验室检查〕
㈠ 血象  病程早期血嗜酸性粒细胞可轻度增加，白细胞总数多无变化 。
㈡ 粪便检查  可用直接涂片或集卵法查绦虫卵，查获虫卵可确诊为绦虫病，但不能鉴别虫种，因为猪带绦虫和牛带绦虫的虫卵极相似，镜下亦难于区分。
㈢ 妊娠节片检查  采用压片法检查，可见猪带绦虫妊娠节片内，子宫分支为7～13个，呈树枝状；而牛带绦虫则为15～30个，呈对分枝状（见表8-10-1）。
㈣ 其他  近来免疫学和分子生物学检查用于绦虫病诊断，具有较高的灵敏性和特异性。
〔诊断〕
㈠ 临床诊断  有进食生或未熟的猪或牛肉的历史，粪便中有白色带状节片排出者。
㈡ 实验诊断  粪便中找到绦虫卵可确诊，但猪带或牛带绦虫虫卵检出率低。妊娠节片检查不但可以确诊绦虫病，还可资鉴别绦虫种类（表8-10-1）。
表8-10-1 三种绦虫形态鉴别
猪带绦虫	牛带绦虫	短膜壳绦虫
体长	2～4m	4～8m	0.3～0.5m
节片数	1000节以下	1000～2000节	100～200节
头节	较小、球形，顶突上有两排小钩	较大，方型，无顶突无小钩	球型，有小钩20～30个，吸盘4个
成熟节片卵巢	3叶	2叶	叶状，位于子宫中央
妊娠节片	呈树枝状	呈对分支状	袋状
子宫分支数	每侧7～13个	每侧15～30个	
〔治疗〕主要为驱虫治疗
㈠ 吡喹酮（praziquantel, pyquiton）驱猪带或牛带绦虫按10～20mg/kg，短膜壳绦虫按15～25mg/kg，顿服。无需导泻，疗效可达95％以上。药物主要作用于虫体表皮、出现空泡、继而破溃，并可使虫体肌肉发生痉挛，致虫体随肠蠕动从粪便排出体外。吡喹酮的副作用可参见血吸虫病章节。
㈡ 甲苯达唑（mebendazole）400mg，2次/d，疗程3d，疗效亦佳，肠道很少吸收，副作用少。
〔预防〕
㈠ 管理传染源  普查普治病人。防止猪与牛感染，变养猪放牧为圈养，饲料不被污染。灭鼠对预防短、长膜壳绦虫也有重要作用。
㈡ 切断传播途径  加强肉类检疫，禁止出售含囊尾蚴的肉类。囊尾蚴在－10℃储藏5d即可死亡。加强卫生教育，革除生食生肉类的习惯。饮食器具应生熟分开。

病症段落
二、囊 尾 蚴 病
囊尾蚴病（cysticercosis）亦称囊虫病，是猪带绦虫的囊尾蚴寄生于人体所致。因误食猪带绦虫卵而感染，亦可因身体内有猪带绦虫寄生而产生自体感染。囊尾蚴主要寄生在皮下组织、肌肉和中枢神经系统，以寄生在脑组织者最为严重。
〔流行病学〕
㈠ 传染源  猪带绦虫病人是囊尾蚴病的唯一传染源。
㈡ 传播途径  ①异体感染：亦称外源性感染，系由于个人卫生和饮食卫生不好而经口感染；②自体感染：因体内有猪带绦虫寄生而发生自体感染，即通过不洁的手把自体排出粪便中的虫卵带入口内受感染，称为自体体外重复感染：或因呕吐反胃，致使肠内容物返入胃或十二指肠中，绦虫卵经消化液消化后，孵出六钩蚴随血流侵入组织，此称为自体内重复感染。近来发现自体重复感染只占2.3％～25％，因而异体感染为主要方式。
㈢ 人群易感性  任何性别、年龄都可患本病。男女之比约为2:1。青壮年多见。农民居多，这与环境卫生和个人卫生习惯有关。
㈣ 流行情况  为我国北方主要的人畜共患的寄生虫病，以东北、内蒙古、华北、河南等省、自治区较多。
〔临床表现〕  潜伏期约3个月。依囊尾蚴寄生的部位、感染的程度、寄生时间的久暂、是否存活以及人体的反应不同，其临床表现也各不相同。
㈠ 脑囊尾蚴病  临床表现复杂多样，可分为以下类型：
1．脑实质型  占脑囊尾蚴病的80％以上。囊尾蚴常位于大脑皮质表面临近运动中枢区，临床表现以癫痫最为常见，约半数患者表现为单纯大发作，且为唯一的首发症状，发作频度较低，多在3个月以上才发作1次，发作后可有一过性瘫痪、失语及发作性幻视、单纯性局限性癫痫等。弥漫性脑实质受累者常引起颅内压增高或器质性精神病。甚或因脑组织破坏和皮质萎缩导致痴呆。
2．脑室型  约占脑囊尾蚴病的10％，囊尾蚴寄生在脑室孔附近，则可出现脑脊液循环梗阻、颅内高压等表现。有时可表现为活瓣综合征（Bruns征），即反复出现突发性体位性剧烈头痛、呕吐，甚至发生脑疝。
3．软脑膜炎型  亦约占囊尾蚴病的10％，囊尾蚴寄生于软脑膜可引起慢性脑膜炎，反复发作，以颅底及颅后凹部多见，表现有头痛、呕吐、颈强直、共济失调等症状，发热常不明显，颅神经损伤亦较轻微。粘连性蛛网膜炎患者多有颅内压增高、视力减退症状，第四脑室正中孔或侧孔阻塞时产生脑积水。
4．脊髓型  表现有截瘫、感觉障碍、大小便潴留等。
此外，兼具前述各型症状，以脑实质型与脑室型混合为多见，会使症状更为复杂。亦有表现为幻觉、迫害妄想等精神症状者。
㈡ 皮下及肌肉囊尾蚴病  约2/3的囊尾蚴病患者有皮下囊尾蚴结节，在皮下可触及直径约0.5～1.0cm大小的圆或椭圆形结节，多在头部、躯干及大腿上端内侧，自数个至数百个不等，质坚韧似软骨，具弹性感、无痛、本皮色，与周围组织无粘连。结节可分批出现，时间久者结节变小变硬。若大量囊尾蚴寄生于躯干或四肢肌肉内，可引起假性肌肥大症，表现为四肢肌肉肥大，但却软弱无力，甚至行动困难。
㈢ 眼囊尾蚴病  占囊尾蚴病2％以上，多为单眼感染，最常寄生的部位在玻璃体和视网膜下。位于视网膜下者可引起视力减退，亦常为视网膜剥离的原因之一。位于玻璃体者可自觉眼前有黑影飘动，用裂隙灯检查时，可见灰蓝色或灰白色圆形囊泡，周围有金黄色反射圈，用电刺激可见虫体蠕动。囊尾蚴在眼内存活时患者尚可耐受，而虫体死亡产生强烈的刺激，可导致色素膜炎、视网膜脉络膜炎。
㈣ 其他  其他部位亦可有囊尾蚴寄生，如心肌等脏器或组织，但均罕见。
〔实验室检查〕
㈠ 血象  大多在正常范围，嗜酸粒细胞多无明显增多。
㈡ 脑脊液  软脑膜型及弥漫性病变者脑脊液压力可增高。囊尾蚴性脑膜炎的脑脊液改变为细胞数和蛋白质轻度增加，糖和氯化物正常或略低。
㈢ 免疫学检查  用酶联免疫吸附试验（ELISA）或间接血凝法（IHA）检测血清或脑脊液中的特异性IgG抗体，有较高的特异性和敏感性，对脑囊尾蚴病的临床诊断和流行病学调查均有实用价值。近年有测定血清特异性IgG的报告，认为其与感染度成正相关，且可评价疗效。检测血与脑脊液中循环抗原鉴定囊尾蚴死活则更有考核疗效的价值。上述免疫学检查可有假阳性或假阴性，故阴性结果亦不能完全除外囊尾蚴病。
㈣ 影像学检查
1．X线检查  囊尾蚴病患者病程在10年以上者，X线平片检查可发现头部及肢体软组织内椭圆形囊尾蚴钙化阴影。脑室造影可协助脑室内囊尾蚴病的诊断。
2．颅脑CT  阳性率高达90％以上。脑囊尾蚴的影像特征为直径<1cm的低密度区，注射增强剂后，其周围可见环形增强带（炎症性水肿）亦可见脑室扩大，钙化灶等。
3．颅脑MRI  与CT同样可清楚显示脑内囊尾蚴影像，而在下述两方面较CT更具优点：①活囊尾蚴结节周围水肿带影像更清楚，死虫不清楚，可资鉴别囊尾蚴死活，有助于疗效考核；②脑室内及脑室孔部位的病变更易查获。
㈤病原检查  取皮下结节作活体组织检查,对脑囊尾蚴病亦是重要的佐证。
〔诊断与鉴别诊断〕
㈠ 疑似诊断
1．在皮下触到弹力性硬的圆或椭圆形结节，约0.5～1cm直径大小。
2．无其他原因可查的癫痫发作，若在本病流行区尤其有肠绦虫史或查体有典型的皮肌囊尾蚴病者，应疑及脑囊尾蚴病。
㈡ 临床诊断及实验诊断
1．凡疑似病例经IHA、ELISA等方法检查阳性，可临床诊断。
2．CT或MRI检查可帮助作出脑囊尾蚴病的临床诊断。
3．皮下结节活检或脑手术病理组织检查证实者，可为确定诊断的依据。
㈢ 鉴别诊断  脑囊尾蚴病应与原发性癫痫、颅内肿瘤、结核性脑膜炎、隐球菌性脑膜炎等鉴别，影像学检查和血清免疫学检查可提供鉴别依据。
〔治疗〕
㈠ 病原学治疗
1．阿苯达唑  由于其疗效确切，疗程中副反应轻，故目前为治疗囊尾蚴病的首选药物，显效率达85％以上。按18～20mg/kg/d，2次分服，疗程10d，脑型患者需2～3个疗程，每疗程间隔14～21d。治后囊尾蚴结节变硬缩小，囊液混浊，继而消失，内囊塌陷，头节毁形，小钩脱落，最后残留纤维组织。副反应主要有头痛、低热，少数可有视力障碍、癫痫等。个别人反应较重，可发生过敏性休克或脑疝，原有癫痫发作者尤应注意，也可加重脑水肿，此主要是虫体死亡后产生炎症性脑水肿，引起颅内压增高以及过敏反应所致。这些反应多发生于服药后2～7d，持续2～3d。亦有少数患者于第1疗程结束后7～10d才出现反应。第二疗程的副反应率明显地少而轻。
2．吡喹酮  治疗囊尾蚴病有良好的效果。治疗人皮肌型囊尾蚴病后，切取囊尾蚴结节进行超微结构检查，可见虫体微绒毛稀疏不齐，肌纤维肿胀，间隙水肿，线粒体空泡化等改变，多于4周内死亡。药代动力学研究证明，血中游离的吡喹酮可自由通过血脑屏障，脑脊液中浓度为血浓度的1/7～1/5，可达到有效的杀虫作用。剂量为40～60mg/kg/d，分3次口服，连续3d，总剂量为120～180mg/kg，必要时2～3个月重复1疗程。副作用同阿苯达唑，但发生率高且严重，故目前多应用阿苯达唑。
㈡ 对症治疗  对有颅内压增高者，宜先每日静滴20％甘露醇250ml，内加地塞米松5～10mg，连续3d后再开始病原治疗。疗程中亦可常规应用地塞米松和甘露醇，以防止副反应的发生或加重。癫痫发作频繁者，除上述处理外，可酌情选用安定、异戊巴比妥钠及苯妥英钠等药物。发生过敏性休克用0.1％肾上腺素1mg，小儿酌减，皮下注射，同时用氢化可的松200～300mg加入葡萄糖中静脉滴注。
㈢ 治疗中注意事项
1．必须住院治疗，皮肌型囊尾蚴病患者因亦有潜在的脑囊尾蚴病之可能，治疗中亦可能出现较剧烈的副反应或脑部症状，严重者可发生脑疝，故亦应住院治疗。
2．临床上癫痫频繁发作或颅内压增高者，须先降颅内压治疗，必要时可外科施行临时性脑室引流减压术后方能进行药物治疗。
3．眼囊尾蚴病禁止杀虫治疗，因活虫被杀死后引起的炎症反应会加重视力障碍，甚至失明，必须手术摘除。同时，应注意存在其他器官囊尾蚴病的可能性。
4．疑有囊尾蚴致脑室孔堵塞者，药物治疗时，局部的炎症反应会加重脑室孔堵塞，故宜手术治疗。
5．有痴呆、幻觉和性格改变的晚期患者，疗效差，且易发生严重反应，尤其主张用阿苯达唑治疗。
〔预防〕  广泛宣传本病危害和传播方式。开展驱绦灭囊工作，提倡生猪圈养。彻底治疗猪带绦虫病人。加强粪便管理，认真做好上市猪肉的检疫工作，禁止出售“米猪肉”。

病症段落
第四部分、立克次体感染
第四章  立克次体感染
立克次体病(rickettsiosis)是一组由各种立克次体(rickettsiae)引起的急性传染病，呈世界性或地方性，临床表现轻重不一。
新分类法按立克次体16S rRNA基因序列的进化关系进行。对人类致病的立克次体有：①立克次体科(Rickettsiaceae)下的立克次体属（Rickettsia，包括斑疹伤寒群和斑点热群）、埃立克体属(Ehrlichia)和东方属（Orientia）；②柯克斯体科(Coxiellaceae)下的柯克斯体属(Coxiella)和③巴通体科(Bartonellaceae)下的巴通体属(Bartonella)。在我国发现的立克次体病有：①流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒和北亚蜱媒立克次体病，分别由立克次体属普氏、莫氏和西北利亚立克次体引起的；②恙虫病，由东方属恙虫病东方体引起，和③Q热，由柯克斯体属贝纳柯克斯体引起。
立克次体的生物特性介于细菌和病毒之间，但与细菌更接近。其特点有：①形态学上呈明显的多形性；Gram染色阴性，Giemsa染色呈紫红色，两端浓染；②在细胞内生长和繁殖；③某些立克次体细胞壁上的多糖类抗原与变形杆菌一些菌株如OX19、OXK及OX2拥有共同抗原。用于疾病诊断的外斐反应即据此设计；④大多数立克次体在外界抵抗力弱；⑤对抗生素极为敏感。
立克次体病的共同特点是：①病原体的主要宿主是啮齿动物鼠类，吸血节肢动物（虱、蚤、蜱和螨等）叮咬是其主要传播途径；②其病理变化主要是小血管炎和血管周围炎；③临床急性起病，主要表现为发热、头痛和皮疹（三联征）以及中枢神经系统症状；④抗生素治疗有效，愈后或隐性感染后可获得持久免疫力，且各种立克次体病间有交叉免疫。

病症段落
流行性斑疹伤寒
流行性斑疹伤寒(epidemic typhus)又称虱传斑疹伤寒(louse-borne typhus)或典型斑疹伤寒(classic typhus)，是由普氏立克次体(Rickettsia prowazeki)引起，以人虱为传播媒介所致的急性传染病。本病全身感染症状和衰竭比较严重，发热持续2周左右，40岁以上患者病情更为严重。
本病呈世界性分布，在第一、第二次世界大战期间曾大流行。在国内，解放前本病发病率高，常有流行，解放后已基本得以控制，目前仅有少数散发病例。作为再现的传染病，近年俄罗斯、秘鲁、阿尔及利亚和中部非洲有局部流行。在流行期间，病死率在6％～30％之间。
〔流行病学〕
㈠ 传染源  病人是主要传染源，潜伏期末即有传染性，病后第一周传染性最强，一般不超过3周。
普氏立克次体还存在非人类自然宿主。在美国东部，自鼯鼠中分离到普氏立克次体，其生物学和生化特性与自病人分离到的普氏立克次体基本相同，并有因接触鼯鼠而发生散发病例的报道。
㈡ 传播途径
普氏立克次体的生活史较为独特，在人和人虱中完成。立克次体因人虱叮咬被感染的人体，而进入虱体，增殖后由虱粪排出。虱不论何时叮咬人，同时排出粪便。搔抓被咬处，使得排泄在虱粪中的立克次体进入皮肤。因此普氏立克次体因虱叮咬而直接传播至人体。因虱喜生活于29℃左右的环境，故虱可离开高热患者或死亡者而另觅新宿主，致使本病在人群中传播。此外，因吸入气溶化的虱粪污染咽喉部黏膜也可引起感染。
鼯鼠间传播媒介可能是虱或蚤，但使人受感染的途径尚不明确，可能也是通过叮咬人体而传播。
㈢ 易感性  人群普遍易感，病后可获相当持久的免疫力，但少数因免疫力不足偶可再次感染或体内潜伏的立克次体再度增殖引起复发。
㈣ 流行特征  多发生于寒冷地区的冬春季节，但近年来非洲热带地区也有本病的发生。战争、荒灾和群体个人卫生差，增加人虱繁殖的机会，以往世界各地多次流行性斑疹伤寒的流行与此有关。就是自1995年以来在中部非洲、俄罗斯、秘鲁和阿尔及利亚出现的流行性斑疹伤寒似乎也源自布隆迪的国内战争。
〔发病机制与病理解剖〕
㈠ 发病机制  普氏立克次体侵入人体后，主要在小血管和毛细血管内皮细胞内繁殖，引起血管病变，并播散至邻近内皮细胞，产生小的感染灶；进入血流播散至远处的小动脉和小静脉及内脏内皮细胞。
本病的发生是由病原体直接引起的血管病变及病原体诱导的变态反应所致。立克次体不产生外毒素，有限量的内毒素与疾病的病理过程不相称。普氏立克次体可引起潜伏感染，在淋巴组织中存在持续存在，是引起Brill-Zinsser病的原因。
〔临床表现〕
㈠ 典型斑疹伤寒  潜伏期为10～14d（5～23d）。
1. 发热  起病多急骤，体温在1～2d内迅速上升至39℃以上，第一周呈稽留热，第二周起有弛张热趋势。若无并发症且未作病原治疗，发热持续2～3周后，于3~4d内降至正常。伴寒战、乏力、剧烈头痛、面部及眼结膜充血等全身毒血症状。
2. 皮疹  为重要体征。90％以上病例于第4~5病日始出疹初见于胸背部，1～2d内遍及全身，但面部通常无疹。开始为鲜红色充血性斑丘疹，压之退色，继而变为暗红色或瘀点。多孤立存在，不融合。1周左右消退，瘀点样疹可持续至2周。常遗留色素沉着或脱屑，但无焦痂。
3. 中枢神经系统症状  较明显，且出现早，表现为剧烈头痛、伴头晕、耳鸣及听力下降，也可出现反应迟钝或惊恐、谵妄，偶有脑膜刺激征、手、舌震颤，甚至二便失禁、昏迷。
4. 肝脾大  约90％病人出现脾大，少数病人肝轻度肿大。
5. 心血管系统症状  可有脉搏加快，合并心肌炎时可有心音低钝、心律失常、奔马律、低血压甚至循环衰竭。
6. 其他  还可出现呼吸道、消化道症状以及急性肾功能衰竭。
㈡ 轻型  近年来国内多见此型散发病例。热程短（8~9d）、体温多在39℃以下，全身中毒症状较轻，有明显的头痛和全身疼痛，但很少出现意识障碍和其他神经系统症状。皮疹稀少或无，为充血性的，常于出疹后1~2d即消退。肝脾大者少见。
㈢ Brill-Zinsser病
即流行性斑疹伤寒的复发型。原发性感染后，普氏立克次体在人体淋巴结中能够存在多年，且无任何临床表现。一旦出现机体的免疫功能下降，立克次体即能繁殖而致疾病复发。Brill-Zinsser病既可发生在斑疹伤寒流行地区的当地人中，也可发生在自流行区移民到非流行区的人中；目前散在的病例主要见于东欧以及东欧移居美、加拿大者，国内很少有该病的报道。Brill-Zinsser病的临床表现同流行性斑疹伤寒，但病情轻、病程短、病死率低。免疫学检查可以鉴别本病和原发性感染。Brill-Zinsser病的特异性抗体出现早，发病后10天达高峰，且为IgG型抗体，而不是原发性感染后的IgM型抗体。这种早出现的抗体反应和轻度病情提示仍存在部分免疫力。
〔实验室检查〕
㈠ 血尿常规  白细胞计数多在正常范围内，中性粒细胞常升高，嗜酸性粒细胞显著减少或消失；血小板常减少。尿蛋白常阳性。
㈡ 脑脊液检查  有脑膜刺激征者脑脊液白细胞和蛋白稍增高，糖一般正常。
㈢ 血清学检测
1．外斐反应（变形杆菌OX19凝聚试验）  发病后第一周出现阳性，第2～3周达高峰，持续数周至3个月。效价≥1160或病程中有4倍以上增高者有诊断价值。阳性率为70％～80％，且操作简便，但特异性差，既不能与地方性斑疹伤寒鉴别，也因与回归热螺旋体、布鲁杆菌和结核杆菌等发生交叉凝集而出现假阳性。
2．抗体检测  间接免疫荧光试验（IFA）最为常用的血清学诊断手段；酶联免疫吸附试验（ELISA）最敏感，尤其是IgM捕获法；补体结合试验(CF)和乳胶凝聚试验(LG)也用于普氏立克次体的检测。
免疫学技术的特征
方 法
发病后最早检出时间	抗体持续时间	评 价
IFA
IgM试验于病后6～10d阳性；IgG试验2～3周阳性	IgM，10周；IgG约1年	最常用技术；相对敏感、所需抗原量少；能鉴别免疫球蛋白亚型
CF	3～4周	1年以上	与IFA和ELISA相比，敏感性差，但特异性高；已少用于诊断，常用于流行病学调查
LG	6～10d	约8周	特异性强；抗原制备困难且可能掩盖一些表位；对恢复期血清不敏感
ELISA	1周内，特别是IgM试验	约1年	IgM试验用于早期诊断
注：IFA，间接免疫荧光试验；ELISA，酶联免疫吸附试验；CF，补体结合试验；LG，乳胶凝聚试验
㈣ 病原体分离
通过动物接种分离立克次体费时费力，且可引起实验人员和其它实验动物感染。胚鸡卵黄囊培养曾广泛被应用，但往往难以及时获得胚鸡卵黄囊，且有时需要盲传数代才能得到分离株。因此这些技术在临床诊断中的应用受到限制。结合离心的壳状瓶（shell vial）培养技术已普遍用于病毒和胞内寄生菌的分离，近来成功用于立克次体的分离，既快速又简便。
㈤ 核酸检测
分子杂交法检测普氏立克次体核酸特异性好，有助于早期诊断；PCR法可提高检出率。
〔并发症〕  支气管肺炎、心肌炎、中耳炎及腮腺炎，也可并发感染性精神病及指、趾、鼻尖等坏疽等等，现已少见。
〔诊断与鉴别诊断〕
㈠ 诊断
流行性斑疹伤寒患者缺乏特异性临床表现，流行病学资料有重要参考价值，实验室检查对诊断是必需的。外斐反应的滴度较高（1160以上）或呈4倍以上升高即可诊断，有条件也可加做其他血清学试验。
㈡ 鉴别诊断  应与下列疾病鉴别：
1. 其他立克次体病  与地方性斑疹伤寒见表。恙虫病患者恙螨叮咬处可有焦痂和淋巴结肿大，变形杆菌OXK凝集试验阳性。Q热无皮疹，主要表现为间质性肺炎，外斐试验阴性，贝纳柯克斯体的血清学试验阳性。
表  流行性斑疹伤寒和地方性斑疹伤寒的鉴别
流行性斑疹伤寒	地方性斑疹伤寒
疾病性质
中度至重度	轻度至中度
流行特点	流行性，多发生于冬春	地方散发性，一年四季都可发生，但更多见于夏秋
皮疹	斑丘疹，瘀点/斑常见；多遍及全身	斑丘疹；稀少
血小板减少	常见	不常见
外斐试验	强阳性，1320~15 120	1160~1640
接种试验	病原体不引起豚鼠睾丸肿胀；偶可引起但甚轻	病原体引起豚鼠睾丸严重肿胀
病死率(％)	6～30	<1
2. 伤寒  起病较缓，全身中毒症状较轻，但特征性表现如玫瑰疹、相对缓脉已少见，诊断依赖血（或胆汁、骨髓）培养出伤寒杆菌和/或肥达反应阳性。
3. 回归热  起病急，发热，退热数日后可再发热，血液和骨髓涂片可见螺旋体。因也由虱传播，该病可与流行性斑疹伤寒发生于同一患者。
4. 流行性出血热  以发热、出血、休克和肾损害为主要表现，典型病人有发热期、低血压休克期、少尿期、多尿期和恢复期5期经过。血清检测特异性IgM抗体而确诊。
〔治疗〕
㈠ 一般治疗  卧床休息，供给足量水分和热能，做好护理防止并发症。
㈡ 病原治疗  四环素和多西环素治疗有效，但需早期使用。常规剂量给药，热退后再用3、4天。在严重病例，首剂可静脉给药。氯霉素也有效，因具骨髓抑制而不首选。磺胺药加重病情，禁用。
㈢ 对症治疗  剧烈头痛者予以止痛镇静剂。肾上腺皮质激素可减轻毒血症状，但应慎用，因抗生素只能抑制立克次体的生长，不能彻底清除，疾病的恢复部分依赖于病人的免疫功能。
〔预防〕  讲究个人卫生，灭虱是预防本病的关键措施。
㈠ 管理传染源  早期隔离病人，并对其予以灭虱处理。密切接触者医学观察21d。
㈡ 切断传播途径  加强卫生宣教，勤沐浴更衣。有虱时对衣、被进行灭虱。
㈢ 保护易感者  对疫区居民及新入疫区人员进行疫苗接种，国内常用鼠肺灭活疫苗。第一年注射3次，以后每年加强1次，6次以上可获较持久的免疫力。减毒E株活疫苗在国外已广泛使用，1次接种免疫效果持续5年以上。免疫接种只能减轻病情，而发病率无明显降低。

病症段落
第二节  地方性斑疹伤寒
地方性斑疹伤寒(endemic typhus)又称蚤传斑疹伤寒(flea-borne typhus)，或鼠型斑疹伤寒(murine typhus)，是由莫氏立克次体(Rickettsia mooseri，也称Rickettsia Typhi)引起，以鼠蚤为传播媒介的急性传染病。其临床表现与流行性斑疹伤寒相似，但病情较轻、病程短，除老年病人外，极少为致死性的。
〔流行病学〕
㈠ 传染源  家鼠为本病的主要传染源，莫氏立克次体通过鼠蚤在鼠间传播。鼠感染后不立即死亡，而鼠蚤只在鼠死后才叮咬人而使人受感染。此外，病人及牛、羊、猪、马、骡等也可能作为传染源。
㈡ 传播途径  主要通过鼠蚤的叮咬传播。鼠蚤叮咬人时不是直接将莫氏立克次体注入人体内，但可同时排出含病原体的粪便和呕吐物污染伤口立克次体经抓破处进入人体；蚤被压碎后，其体内病原体可经同一途径侵入。进食被病鼠排泄物污染的食物也可患病。蚤干粪内的病原体偶可形成气溶胶，经呼吸道和眼结膜使人受染。如有虱寄生人体，亦可作为传播媒介。
㈢ 易感性  人群普遍易感，感染后可获强而持久的免疫力，与流行性斑疹伤寒有交叉免疫。
㈣ 流行特征  本病全球散发，多见于热带和亚热带。国内河南、河北、云南、山东、辽宁和北京等地发病较高。以晚夏和秋季时多见，可与流行性斑疹伤寒同时存在于同一地区。
〔临床表现〕  潜伏期1～2周，临床表现与流行性斑疹伤寒相似，但病情较轻，病程较短。
据97例美国儿童患者和104例西班牙患者的资料，出现发热、头痛和皮疹的比例分别为100％、75％和63％，发热伴头痛或皮疹占90％，而同时出现三联征的仅占49％，且随年龄的增长，出现三联征的机会增加。半数以上儿童有消化道症状，成人约占1/4。成人常伴关节肌肉痛（78％），儿童仅占35％。皮疹多为斑丘疹（80％）少数为红斑（10％）或瘀斑（10％）。淋巴结肿大儿童多于成人（16％对2％），仅24％成年患者出现脾肿大，儿童均未见肝脾肿大。12％儿童并发肺炎，未见脑膜炎等其它并发症。9％成人出现并发症，6例为肺炎，1例为小脑炎，2例发生多器官衰竭，其中1例出现肺炎、肝炎和心包炎，1例出现成人呼吸窘迫综合症、急性肾功能衰竭和DIC。无1例死亡。
〔实验室检查〕
㈠ 血象  白细胞总数及分类多正常，少数于病程早期出现血小板减少。
㈡ 生化检查  约90％病人血清AST、ALT、ALP和LDH轻度升高。
㈢ 免疫学检测  外斐反应亦阳性，但滴度较低。用莫氏立克次体特异性抗原作补体结合试验和乳胶凝集试验等可鉴别。
㈣ 病原体分离  一般实验室不宜进行豚鼠阴囊反应试验，以免感染的动物间扩散和实验室工作人员受染。
〔诊断与鉴别诊断〕
㈠ 诊断  本病临床表现无特异性，且病情较轻，容易漏诊。流行病学资料对诊断有帮助。对流行区发热病人或发病前一个月内去过疫区者，应警惕本病的可能。最近西班牙报告，在926例中程发热病人中，104例（6.7％）患有本病。不能过分强调鼠蚤叮咬史，因在该报道例中仅3.8％患者承认有鼠蚤叮咬史。由于本病病情轻，对抗生素治疗有效，也许在为作出诊断前已被治愈。新加坡国立大学医院对急性发热性疾病进行特异性血清学筛选，在14个月中即发现21例。外斐反应有筛选价值，进一步诊断依赖于补体结合试验和立克次体凝集试验等。
㈡ 鉴别诊断  见流行性斑疹伤寒一节。
〔治疗〕  同流行性斑疹伤寒，国内报道多西环素疗效优于四环素。近来使用氟喹诺酮类，如环丙沙星、氧氟沙星和培氟沙星等对本病治疗也有效。病人的体温常于开始治疗后1～3d内降至正常；体温正常后再用药3～4d。
〔预防〕
1. 主要是灭鼠灭虱，对病人及早隔离治疗。
2. 因系散发性疾病，一般不用预防注射。




 
 

