
病症段落
良性前列腺增生
第一节概述
定义
良性前列腺增生（benignprostatichyperplasia,BPH）是引起中老年男性排尿障碍原因中最为常见的一种良性疾病。主要表现为组织学上的前列腺间质和腺体成分的增生、解剖学上的前列腺增大（benignprostaticenlargement,BPE）、下尿路症状（lowerurinarytractsymptoms,LUTS）为主的临床症状以及尿动力学上的膀胱出口梗阻（bladderoutletobstruction,BOO）。
流行病学
组织学上BPH的发病率随年龄的增长而增加，最初通常发生在40岁以后，到60岁时大于50％，80岁时高达83％。与组织学表现相类似，随着年龄的增长，排尿困难等症状也随之增加。大约有50％组织学诊断BPH的男性有中度到重度下尿路症状。有研究表明似乎亚洲人较美洲人更易于产生中-重度BPH相关症状。
病因学
BPH的发生必须具备年龄的增长及有功能的睾丸两个重要条件。国内学者调查了26名清朝太监老人，发现21人的前列腺已经完全不能触及，或明显萎缩。但BPH发生的具体机制尚不明确，可能是由于上皮和间质细胞的增殖和细胞凋亡的平衡性破坏引起。相关因素有：雄激素及其与雌激素的相互作用、前列腺间质－腺上皮细胞的相互作用、生长因子、炎症细胞、神经递质及遗传因素等。
病理
McNeal将前列腺分为外周带、中央带、移行带和尿道周围腺体区。所有BPH结节发生于移行带和尿道周围腺体区。早期尿道周围腺体区的结节完全为间质成分；而早期移行带结节则主要表现为腺体组织的增生，并有间质数量的相对减少。间质组织中的平滑肌也是构成前列腺的重要成分，这些平滑肌以及前列腺尿道周围组织受肾上腺素能神经、胆碱能神经或其他酶类递质神经支配，其中以肾上腺素能神经起主要作用。在前列腺和膀胱颈部有丰富的
α受体，尤其是α1受体，激活这种肾上腺素能受体可以明显提高前列腺尿道阻力。
前列腺的解剖包膜和下尿路症状密切相关。由于有该包膜的存在，增生的腺体受压而向尿道和膀胱膨出从而加重尿路梗阻。前列腺增生后，增生的结节将腺体的其余部分压迫形成“外科包膜”，两者有明显分界。增生部分经手术摘除后，遗留下受压腺体，故术后直肠指诊及影像学检查仍可以探及前列腺腺体。
五、病理生理改变
前列腺增生导致后尿道延长、受压变形、狭窄和尿道阻力增加，引起膀胱高压并出现相关排尿期症状。随着膀胱压力的增加，出现膀胱逼尿肌代偿性肥厚、逼尿肌不稳定并引起相关储尿期症状。如梗阻长期未能解除，逼尿肌则失去代偿能力。继发于BPH的上尿路改变，如肾积水及肾功能损害，其主要原因是膀胱高压所致尿潴留以及输尿管返流。
六、临床表现、诊断及治疗
BPH引起的下尿路症状主要表现为储尿期症状、排尿期症状、排尿后症状及相关合并症。各种症状可先后出现或在整个病程中进行性发展。部分患者可以出现膀胱过度活动症(overactivebladder，OAB)的表现，即一种以尿急症状为特征的症候群，常伴有尿频和夜尿症状，可伴或不伴有急迫性尿失禁。夜尿(nocturia)即夜间尿频，指夜间排尿次数≥2次。夜尿可以由多种原因引起，如BPH、OAB等。夜尿应该和夜间多尿进行区分。BPH的诊断需要根据症状、体格检查尤其是直肠指诊、影像学检查、尿动力学检查及内镜检查等综合判断。BPH的治疗主要包括观察等待、药物治疗及外科治疗。治疗目的是为改善患者的生活质量同时保护肾功能。具体治疗方法的选择应根据患者症状的轻重，结合各项辅助检查、当地医疗条件及患者的依从性等综合考虑。
第二节世界各国BPH诊治指南的特点
美国健康卫生委员会与泌尿外科学会在1994年共同提出了第一版BPH诊治指南（BPHguideline），主要针对BPH诊疗步骤进行了一定的规范。1996年美国泌尿外科学会进一步提出了以症状评分系统为中心的新版BPH诊治指南。欧洲泌尿外科学会和日本泌尿外科学会也分别于1998年和1999年提出了各自的BPH诊治指南。之后，美国泌尿外科学会与欧洲泌尿外科学会分别在2003年和2004年对各自的BPH诊治指南进行了更新。由于社会文化发展的不同，各国泌尿外科学会制定BPH诊治指南的侧重点也有所不同。美国以及欧洲泌尿外科学会制定的BPH诊治指南重视主观因素的结果，如采用国际前列腺症状评分（internationalprostatesymptomscore,I-PSS）与生活质量指数（qualityoflife,QOL）评分的结果对患者干扰的轻重程度进行判断。日本泌尿外科学会提出的BPH诊治指南结合主观症状以及客观因素的结果，如I-PSS与QOL评分、前列腺体积、最大尿流率、残余尿量的结果对患者病情的轻重程度进行综合判断。
第三节BPH的临床进展性
多项研究证实BPH为一种缓慢进展的前列腺良性疾病，其症状随着患者年龄的增加而进行性加重，并出现相应的并发症。
一、BPH临床进展性的定义
不同的研究中，临床进展性的定义有所不同。一些研究者以单个指标如前列腺体积增大、尿流率的下降、症状评分增加、血清前列腺特异抗原(prostate-specificantigen，PSA)的升高和急性尿潴留的发生等作为进展性的定义。另一些研究者则以复合指标进行定义。尽管不同研究的临床进展定义不同，目前较为公认的显示BPH发生临床进展的内容包括：下尿路症状加重而导致患者生活质量下降、最大尿流率进行性下降、急性尿潴留、反复血尿、复发性尿路感染以及肾功能损害等，BPH患者接受外科治疗是疾病进展的最终表现形式。
二、临床进展性的评价指标
1.LUTS症状加重主要通过IPSS评分的方法来评价研究表明：BPH患者的I-PSS评分逐年增加，年平均增幅为0.29～2分不等。
2.最大尿流率进行性下降尿流率是评判BPH临床进展性的客观指标，但其对膀胱颈部出口梗阻的诊断缺乏特异性。在Olmstedcounty研究中，对患者随访6年，40岁年龄段最大尿流率每年下降1.3%；70岁以上年龄段每年下降值达到6.5%；所有年龄组患者的最大尿流率呈持续下降，平均每年下降达2%。
3．BPH相关并发症的发生急性尿潴留、反复血尿、复发性尿路感染、结石产生以及肾功能损害等为BPH进展的表现，其中急性尿潴留和肾功能损害为主要指标。
MTOPS的实验研究结果提示：在BPH导致的严重并发症包括肾功能不全、反复尿路感染、尿结石和尿失禁中，急性尿潴留发生率最高。急性尿潴留的发生是膀胱功能失代偿的主要表现，为BPH进展的一个重要事件。多项研究表明急性尿潴留累计发生风险为6.8‰/年~12.3‰/年。
BPH的临床进展与慢性肾功能不全之间存在着一定的关系。一项研究显示BPH患者的慢性肾功能不全发生率为9%。
4．BPH手术治疗几率上升手术治疗风险的加大、手术几率的升高是BPH的临床进展性的标志。
PLESS相关研究结果显示：随访4年的安慰剂组中，7%的患者发生急性尿潴留，10%的患者需要接受外科手术治疗。急性尿潴留为进行手术治疗的首要原因。
三、BPH临床进展的危险因素分析
1．年龄年龄是BPH临床进展的一个高危因素。研究表明：BPH患者AUR及需要手术的发生率随着年龄的增加而升高〔1,3,6,8〕。OlmstedCounty研究发现70～79岁年龄段AUR的发生率比40～49岁年龄段高7.9倍，≥70岁年龄者需要接受经尿道前列腺电切术治疗为10.9/1000人年，而40～49岁年龄段则仅有0.3/1000人年。MTOPS研究发现：安慰剂组中，年龄≥62岁的BPH
患者发生临床进展的可能性更大。
2．血清PSA血清PSA是BPH临床进展的风险预测因素之一，国内外研究发现其可预测前列腺体积的增加、最大尿流率的改变以及急性尿潴留发生的危险和需要手术的可能性。高血清PSA患者的PV增长更快；PLESS研究显示：急性尿潴留的发生风险和手术需要随着血清PSA升高而增加，4年后累计发生率从最低PSA水平(0.2～1.3ng/ml)的7.8%上升至最高PSA水平(3.3～12.0ng/ml)的19.9%。MTOPS研究发现：血清PSA≥1.6ng/ml的BPH病人发生临床进展的可能性更大。
3．前列腺体积前列腺体积是BPH临床进展的另一风险预测因素，前列腺体积可预测BPH患者发生急性尿潴留的危险性和需要手术的可能性。PLESS研究发现BPH患者急性尿潴留的发生风险和手术需要随着前列腺体积的增大而增加，4年后累积发生率从最小前列腺体积组(14～41ml)的8.9%上升至最大前列腺体积组(58～150ml)的22%。OlmstedCounty研究发现前列腺体积≥30ml的BPH患者发生急性尿潴留的可能性是前列腺体积<30ml的3倍。MTOPS研究证实前列腺体积≥31ml的BPH患者发生临床进展的可能性更大。
4．最大尿流率最大尿流率可预测BPH患者发生急性尿潴留的风险及临床进展的可能性。MTOPS研究发现最大尿流率<10.6ml/s的BPH患者发生临床进展的可能性更大。另一研究表明，最大尿流率≤12ml/s的BPH患者发生急性尿潴留的风险是最大尿流率＞12ml/s者的4倍。国内学者也发现手术与非手术BPH患者的最大尿流率存在明显差异。
5．残余尿量残余尿量可预测BPH的临床进展。MTOPS研究发现：残余尿量≥39ml的BPH患者发生临床进展的可能性更大。国内学者发现BPH患者出现肾积水的发生率随着残余尿量的增加而明显上升。
6．症状评分症状评分在预测BPH临床进展也有一定的价值，
I-PSS>7分的BPH患者发生急性尿潴留的风险是I-PSS<7分者的4倍。对于无急性尿潴留病史的BPH患者，储尿期症状评分及总的症状评分均有助于预测BPH患者接受手术治疗的风险。
7组织学炎症组织学炎症也是BPH临床进展的危险因素。在BPH的患者中普遍存在组织学炎症。MTOPS研究发现安慰剂组中发生急性尿潴留的BPH患者均具有组织学炎症。REDUCE研究显示伴有组织学炎症的BPH患者的IPSS评分显著升高。国内研究显示BPH患者组织学炎症的程度与血清PSA水平密切相关。
此外，长期高血压(尤其是高舒张压)、前列腺移行带体积及移行带指数也可能与BPH的临床进展有关。尽管研究表明有多种因素可以预测BPH的临床进展，但目前得到多数研究支持、预测BPH临床进展的指标是年龄、PSA及前列腺体积等。随着对BPH临床进展性的危险因素研究的日益完善，将使筛选出具有临床进展风险的BPH患者成为可能，以便适时进行临床干预。
第四节BPH的诊断
以下尿路症状为主诉就诊的50岁以上男性患者，首先应该考虑BPH的可能。为明确诊断，需作以下临床评估。
一、初始评估
1.病史询问(medicalhistory)（推荐）
(1)下尿路症状的特点、持续时间及其伴随症状
(2)手术史、外伤史，尤其是盆腔手术或外伤史
(3)既往史和性传播疾病、糖尿病、神经系统疾病
(4)药物史，可了解患者目前或近期是否服用了影响膀胱出口功能的药物
(5)患者的一般状况
(6)国际前列腺症状评分(I-PSS)
I-PSS评分标准是国际公认的判断BPH患者症状严重程度的最佳手段。I-PSS评分是BPH患者下尿路症状严重程度的主观反映，与最大尿流率、残余尿量以及前列腺体积无明显相关性。
I-PSS评分患者分类如下：（总分0-35分）
轻度症状0-7分
中度症状8-19分
重度症状20-35分
(7)生活质量评分（QOL）：QOL评分（0-6分）是了解患者对其目前下尿路症状水平伴随其一生的主观感受，其主要关心的是BPH患者受下尿路症状困扰的程度及是否能够忍受。因此，又叫困扰评分。
以上两种评分尽管不能完全概括下尿路症状对BPH患者生活质量的影响，但是它们提供了医生与患者之间交流的平台，能够使医生很好地了解患者的疾病状态。
2．体格检查（physicalexamination）（推荐）
(1)外生殖器检查：除外尿道外口狭窄或畸形所致的排尿障碍。
(2)直肠指诊（digitalrectalexamination）：下尿路症状患者行直肠指诊非常重要，需在膀胱排空后进行。直肠指诊可以了解前列腺的大小、形态、质地、有无结节及压痛、中央沟是否变浅或消失以及肛门括约肌张力情况。直肠指诊对前列腺体积的判断不够精确，目前经腹超声或经直肠超声检查可以更精确描述前列腺的形态和体积。
直肠指诊还可以了解是否存在前列腺癌。国外学者临床研究证实，直肠指诊怀疑有异常的患者最后确诊为前列腺癌的有26%～34%。而且其阳性率随着年龄的增加呈上升趋势。
(3)局部神经系统检查（包括运动和感觉）
3．尿常规(urinalysis)（推荐）尿常规可以确定下尿路症状患者是否有血尿、蛋白尿、脓尿及尿糖等。
4．血清PSA（推荐）前列腺癌、BPH、前列腺炎都可能使血清PSA升高。因此，血清PSA不是前列腺癌特有的。另外，泌尿系感染、前列腺穿刺、急性尿潴留、留置导尿、直肠指诊及前列腺按摩也可以影响血清
PSA值。
血清PSA与年龄和种族有密切关系。一般40岁以后血清PSA会升高，不同种族的人群PSA水平也不相同。血清PSA值和前列腺体积相关，但血清PSA与BPH的相关性为0.30ng/ml，与前列腺癌为3.5ng/ml。血清PSA升高可以作为前列腺癌穿刺活检的指征。一般临床将PSA≥4ng/ml作为分界点。血清PSA作为一项危险因素可以预测BPH的临床进展，从而指导治疗方法的选择。
5．超声检查(ultrasonography)（推荐）超声检查可以了解前列腺形态、大小、有无异常回声、突入膀胱的程度，以及残余尿量(postvoidresidualvolume)。经直肠超声（transrectalultrasonography，TRUS）还可以精确测定前列腺体积（计算公式为0.52×前后径×左右径×上下径）。另外，经腹部超声检查可以了解泌尿系统（肾、输尿管）有无积水、扩张，结石或占位性病变。
6．尿流率检查(uroflowmetry)（推荐）尿流率有两项主要指标（参数）：最大尿流率（Qmax）和平均尿流率（averageflowrate，Qave），其中最大尿流率更为重要。但是最大尿流率减低不能区分梗阻和逼尿肌收缩力减低，必要时行尿动力学等检查。最大尿流率存在个体差异和容量依赖性。因此，尿量在150～200ml时进行检查较为准确，必要时可重复检查。
二、根据初始评估结果需要的进一步检查
1．排尿日记(voidingcharts)（可选择）如以夜尿为主的下尿路症状患者排尿日记很有价值，记录24小时排尿日记有助于鉴别夜间多尿和饮水过量。
2．血肌酐(creatinine)（可选择）由于BPH导致的膀胱出口梗阻可以引起肾功能损害、血肌酐升高。MTOPS的研究数据认为如果排空正常的情况下可以不必检测血肌酐，因为由于BPH所致的肾功能损害在达到血肌酐升高已经有许多其他的变化，如肾积水、输尿管扩张返流等，而这些可以通过超声检查及静脉肾盂造影检查得到明确的结果。仅在已经发生上述病变，怀疑肾功能不全时建议选择此检查。
3、静脉尿路造影（intravenousurography）检查（可选择）如果下尿路症状患者同时伴有反复泌尿系感染、镜下或肉眼血尿、怀疑肾积水或者输尿管扩张返流、泌尿系结石应行静脉尿路造影检查。应该注意，当患者造影剂过敏或者肾功能不全时禁止行静脉尿路造影检查。
4．尿道造影(urethrogram)（可选择）怀疑尿道狭窄时建议此项检查。
5．尿动力学检查（urodynamics）（可选择）尿动力学检查是区分膀胱出口梗阻和膀胱逼尿肌无力的有效方法，有以下情况如多次尿流率检查尿量在150ml以下；残余尿量>300ml；盆腔外科手术后；BPH侵袭性治疗效果欠佳者，可以选择尿动力学检查。结合其他相关检查，除外神经系统病变或糖尿病所致神经源性膀胱的可能。
6．尿道膀胱镜（urethrocystoscopy）检查（可选择）怀疑BPH患者合并尿道狭窄、膀胱内占位性病变时建议行此项检查。
通过尿道膀胱镜检查可了解以下情况：①前列腺增大所致的尿道或膀胱颈梗阻特点；②膀胱颈后唇抬高所致的梗阻；③膀胱小梁及憩室的形成；④膀胱结石；⑤残余尿量测定；⑥膀胱肿瘤；⑦尿道狭窄的部位和程度。
三、不推荐检查项目
计算机断层扫描（computedtomography，CT）和磁共振成像（magneticresonanceimaging，MRI)由于检查费用高，一般情况下不建议该项检查。
四、BPH患者初始评估小结
1．推荐检查项目①病史及I-PSS、QOL评分；②体格检查（直肠指诊）；③尿常规；④血清PSA；⑤超声检查（包括残余尿量测定）；⑥尿流率。
2．可选择性检查项目①排尿日记；②尿动力学检查；③静脉尿路造影；④尿道造影；⑤尿道膀胱镜检查。
3．不推荐检查项目①计算机断层扫描；②磁共振成像。
第五节BPH的治疗
下尿路症状是BPH患者的切身感受，最为患者本人所重视。由于患者的耐受程度不同，下尿路症状及其所致生活质量的下降是患者寻求治疗的主要原因。因此，下尿路症状以及生活质量的下降程度是治疗措施选择的重要依据。应充分了解患者的意愿，向患者交代包括观察等待、药物治疗、外科治疗在内的各种治疗方法的疗效与副作用。
一、观察等待(watchfulwaiting)
观察等待是一种非药物、非手术的治疗措施，包括患者教育、生活方式指导、随访等。因为BPH是前列腺组织学一种进行性的良性增生过程，其发展过程较难预测，经过长时间的随访，BPH患者中只有少数可能出现尿潴留、肾功不全肾功能不全、膀胱结石等并发症。因此，对于大多数BPH患者来说，观察等待可以是一种合适的处理方式，特别是患者生活质量尚未受到下尿路症状明显影响的时候。
1．推荐意见轻度下尿路症状（I-PSS评分≤7）的患者，以及中度以上症状（I-PSS评分≥8）同时生活质量尚未受到明显影响的患者可以采用观察等待。
接受观察等待之前，患者应进行全面检查（初始评估的各项内容）以除外各种BPH相关合并症。
2．临床疗效接受观察等待的患者在随访至1年时85%保持病情稳定，5年时65%无临床进展。一项研究将556名有中度下尿路症状的BPH患者分为外科治疗和观察等待两组，随访到5年时观察等待组有36%的患者转入外科治疗组，64%保持稳定。
3．观察等待的内容
（1）患者教育：应该向接受观察等待的患者提供BPH疾病相关知识
,包括下尿路症状和BPH的临床进展，特别应该让患者了解观察等待的效果和预后。同时还应该提供前列腺癌的相关知识。BPH患者通常更关注前列腺癌发生的危险，研究结果显示有下尿路症状人群中前列腺癌的检出率与无症状的同龄人群无差别。
（2）生活方式的指导：适当限制饮水可以缓解尿频症状，例如夜间和出席公共社交场合时限水。但每日水的摄入不应少于1500ml。酒精和咖啡具有利尿和刺激作用，可以引起尿量增多、尿频、尿急等症状。因此，应适当限制酒精类和含咖啡因类饮料的摄入。指导排空膀胱的技巧，如重复排尿等。精神放松训练，把注意力从排尿的欲望中转移开。膀胱训练，鼓励患者适当憋尿，以增加膀胱容量和排尿间歇时间。
合并用药的指导。BPH患者常因为合并其他全身性疾病同时使用多种药物，应了解和评价患者这些合并用药的情况，必要时在其他专科医师的指导下进行调整以减少合并用药对泌尿系统的影响。治疗同时存在的便秘。
4.随访随访是接受观察等待BPH患者的重要临床过程。观察等待开始后第6个月进行第一次随访，以后每年进行一次随访。随访的目的主要是了解患者的病情发展状况，是否出现临床进展以及BPH相关合并症和/或绝对手术指征，并根据患者的愿望转为药物治疗或外科治疗。随访内容为初始评估的各项内容。
二、药物治疗
BPH患者药物治疗的短期目标是缓解患者的下尿路症状，长期目标是延缓疾病的临床进展，预防合并症的发生。在减少药物治疗副作用的同时保持患者较高的生活质量是BPH药物治疗的总体目标。
1．α-受体阻滞剂
（1）α-受体阻滞剂的作用机制和尿路选择性：α-受体阻滞剂是通过阻滞分布在前列腺和膀胱颈部平滑肌表面的肾上腺素能受体，松弛平滑肌，达到缓解膀胱出口动力性梗阻的作用。根据尿路选择性可将
α-受体阻滞剂分为非选择性α受体阻滞剂（酚苄明，Phenoxybenzamine）、选择性α1受体阻滞剂（多沙唑嗪Doxazosin、阿呋唑嗪Alfuzosin、特拉唑嗪Terazosin）和高选择性α1受体阻滞剂（坦索罗辛Tamsulosin-α1A>α1D，萘哌地尔Naftopidil-α1D>α1A）。
（2）推荐意见：α-受体阻滞剂适用于有下尿路症状的BPH患者。推荐坦索罗辛、多沙唑嗪、阿呋唑嗪和特拉唑嗪用于BPH的药物治疗。可以选择萘哌地尔等应用于BPH的治疗。
（3）临床疗效：α-受体阻滞剂临床用于治疗BPH引起的下尿路症状始于二十世纪七十年代。Djavan和Marberger的Meta分析结果显示：与安慰剂相比，各种α1-受体阻滞剂能显著改善患者的症状，使症状评分平均改善30%～40%、最大尿流率提高16%～25%。最初采用的酚苄明具有明显的副作用，因而难以被患者接受。
α-受体阻滞剂治疗后48小时即可出现症状改善，但采用I-PSS评估症状改善应在用药4～6周后进行。连续使用α-受体阻滞剂1个月无明显症状改善则不应继续使用。一项关于坦索罗辛治疗BPH长达6年的临床研究结果表明α-受体阻滞剂长期使用能够维持稳定的疗效。同时MTOPS研究也证实了单独使用α-受体阻滞剂的长期疗效。
BPH患者的基线前列腺体积和血清PSA水平不影响α-受体阻滞剂的疗效，同时α-受体阻滞剂也不影响前列腺体积和血清PSA水平。美国泌尿外科学会BPH诊疗指南制定委员会采用特殊的Bayesian技术进行总结的结果显示，各种α-受体阻滞剂的临床疗效相近，副作用有一定的不同。如坦索罗辛引起心血管系统副作用的发生率较低，但是逆行射精的发生率较高。
（4）α-受体阻滞剂治疗急性尿潴留：临床研究的结果显示急性尿潴留BPH患者接受α-受体阻滞剂治疗后成功拔除尿管的机会明显高于安慰剂治疗。
（5）副作用：常见副作用包括头晕、头痛、无力、困倦、体位性低血压、逆行射精等，体位性低血压更容易发生在老年及高血压患者中。
（6）BPH患者膀胱过度活动症（OAB）的治疗：对于表现为OAB症状的BPH患者，可以采用α-受体阻滞剂加用抗胆碱能制剂的治疗。临床研究显示，对于选择性患者，在使用α-受体阻滞剂的基础上加用抗胆碱能制剂（如托特罗定、索利那新）可以显著改善患者的OAB症状以及生活质量，同时不增加急性尿潴留的发生风险。必要时参照OAB临床诊治指南。
2．5-α还原酶抑制剂
（1）作用机制：5-α还原酶抑制剂通过抑制体内睾酮向双氢睾酮的转变，进而降低前列腺内双氢睾酮的含量，达到缩小前列腺体积、改善排尿困难的治疗目的。
目前在我国国内应用的5-α还原酶抑制剂包括非那雄胺（Finasteride）、度他雄胺（Dutasteride）和依立雄胺(Epristeride)。非那雄胺和依立雄胺为II型5-α还原酶抑制剂，度他雄胺为I型和II型5-α还原酶的双重抑制剂。
（2）推荐意见：5-α还原酶抑制剂适用于治疗有前列腺体积增大伴下尿路症状的BPH患者。对于具有BPH临床进展高危性的患者，5-α还原酶抑制剂可用于防止BPH的临床进展，如发生尿潴留或接受手术治疗。应该告知患者如果不接受治疗可能出现BPH临床进展的危险，同时也应充分考虑该类治疗带来的副作用和较长的疗程。
（3）临床疗效：临床试验的结果证实了非那雄胺的效果，缩小前列腺体积达20%～30%，改善患者的症状评分约15%，提高尿流率约1.3～1.6ml/s，并能将BPH患者发生急性尿潴留和手术干预需要的风险降低50%左右，同时还能显著降低前列腺癌的发生率。研究表明非那雄胺对前列腺体积较大和/或血清PSA水平较高的患者治疗效果更好。非那雄胺的长期疗效已得到证实，随机对照试验的结果显示使用非那雄胺
6个月后获得最大疗效。连续药物治疗6年疗效持续稳定。
临床研究证实度他雄胺缩小前列腺体积20%-30%，改善患者的症状评分约20-30%，提高尿流率约2.2-2.7ml/s，能将BPH患者发生急性尿潴留和手术干预需要的风险分别降低57%和48%，同时能显著降低前列腺癌的发生率。
多项研究显示非那雄胺能减少BPH患者血尿的发生率。研究的资料显示经尿道前列腺电切术前应用非那雄胺（5mg/日，4周以上）能减少前列腺体积较大BPH患者手术中的出血量。
（4）副作用：5-α还原酶抑制剂最常见的副作用包括勃起功能障碍、射精异常、性欲低下和其他如男性乳房女性化、乳腺痛等。
（5）5-α还原酶抑制剂影响血清PSA水平：5-α还原酶抑制剂能降低血清PSA的水平，持续服用一年可使PSA水平减低50%。对于应用5-α还原酶抑制剂的患者，将其血清PSA水平加倍后，不影响其对前列腺癌的检测效能。
3．联合治疗联合治疗是指联合应用α-受体阻滞剂和5-α还原酶抑制剂治疗BPH。
（1）推荐意见：联合治疗适用于前列腺体积增大、有下尿路症状的BPH患者。BPH临床进展危险较大的患者更适合联合治疗。采用联合治疗前应充分考虑具体患者BPH临床进展的危险性、患者的意愿、经济状况、联合治疗带来的费用增长等。
（2）临床疗效：目前的研究结果证实了联合治疗的长期临床疗效。MTOPS和CombAT的研究结果显示，α-受体阻滞剂和5-α还原酶抑制剂的联合治疗显著降低BPH临床进展的危险,长期疗效优于单药治疗。
4．植物制剂植物制剂如普适泰等适用于BPH及相关下尿路症状的治疗。有研究结果提示其疗效和5-α还原酶抑制剂及α-受体阻断剂相当、且没有明显副作用。但是植物制剂的作用机制复杂，难以判断具体成分生物活性和疗效的相关性。以循证医学原理为基础的大规模随机对照的临床研究对进一步推动植物制剂在
BPH治疗中的临床应用有着积极的意义。
5.中药中医药对我国医药卫生事业的发展以及中华民族的健康具有不可磨灭的贡献。目前应用于BPH临床治疗的中药种类很多，请参照中医或中西医结合学会的推荐意见开展治疗。
6.药物治疗的个体化原则
BPH药物治疗应针对患者的症状、进展风险及治疗反应等因素，在药物剂量、疗程、联合用药等方面考虑个体化治疗。
不同个体对a受体阻滞剂的反应不同，治疗剂量和疗程也存在差异。在治疗剂量方面，可采用剂量滴定来确定a受体阻滞剂的最佳治疗剂量；在疗程方面，对于症状明显、临床进展危险较大的患者采用α受体阻滞剂+5α-还原酶抑制剂的联合治疗，建议疗程不短于一年。
(附)二、外科治疗
1.外科治疗目的BPH是一种临床进展性疾病，部分患者最终需要外科治疗来解除下尿路症状及其对生活质量所致的影响和并发症。
2.外科治疗适应证重度BPH的下尿路症状已明显影响患者生活质量时可选择外科治疗，尤其是药物治疗效果不佳或拒绝接受药物治疗的患者，可以考虑外科治疗。
当BPH导致以下并发症时，建议采用外科治疗：①反复尿潴留（至少在一次拔管后不能排尿或两次尿潴留）；②反复血尿，5α还原酶抑制剂治疗无效；③反复泌尿系感染；④膀胱结石；⑤继发性上尿路积水（伴或不伴肾功能损害）。
BPH患者合并膀胱大憩室，腹股沟疝、严重的痔疮或脱肛，临床判断不解除下尿路梗阻难以达到治疗效果者，应当考虑外科治疗。
残余尿量的测定对BPH所致下尿路梗阻程度具有一定的参考价值，但因其重复测量的不稳定性、个体间的差异以及不能鉴别下尿路梗阻和膀胱收缩无力等因素，目前认为不能确定可以作为手术指征的残余尿量上限。但如果残余尿明显增多以致充溢性尿失禁的BPH患者应当考虑外科治疗。
泌尿外科医生选择何种治疗方式应当尊重患者的意愿。外科治疗方式的选择应当综合考虑医生个人经验、患者的意见、前列腺的大小以及患者的伴发疾病和全身状况。
3．外科治疗方式BPH的外科治疗包括一般手术治疗、激光治疗以及其他治疗方式。BPH治疗效果主要反映在患者主观症状（如I-PSS评分）和客观指标（如最大尿流率）的改变。治疗方法的评价则应考虑治疗效果，并发症以及社会经济条件等综合因素。
（1）一般手术：经典的外科手术方法有经尿道前列腺电切术（TURP）、经尿道前列腺切开术（TUIP）以及开放性前列腺摘除术。目前TURP仍是BPH治疗的“金标准”。各种外科手术方法的治疗效果与TURP接近或相似，但适用范围和并发症有所差别。作为TURP或TUIP的替代治疗手段，经尿道前列腺电汽化术（TUVP）和经尿道前列腺等离子双极电切术（TUPKP）目前也应用于外科治疗。所有上述各种治疗手段均能够改善BPH患者70%以上的下尿路症状。
1）TURP主要适用于治疗前列腺体积在80ml以下的BPH患者，技术熟练的术者可适当放宽对前列腺体积的限制。因冲洗液吸收过多导致的血容量扩张及稀释性低钠血症（经尿道电切综合征，TUR-Syndrome）发生率约2％，危险因素有术中出血多、手术时间长和前列腺体积大等。TURP手术时间延长，经尿道电切综合征的发生风险明显增加。需要输血的几率约2%～5％。术后各种并发症的发生率：尿失禁约1%～2.2％，逆行射精约65%～70%,膀胱颈挛缩约4％。尿道狭窄约3.8%。
2）TUIP适用于前列腺体积小于30g，且无中叶增生的患者。TUIP治疗后患者下尿路症状的改善程度与TURP相似。与TURP相比，并发症更少，出血及需要输血危险性降低，逆行射精发生率低、手术时间及住院时间缩短。但远期复发率较TURP高。
3）开放前列腺摘除术主要适用于前列腺体积大于80ml的患者，特别是合并膀胱结石、或合并膀胱憩室需一并手术者。常用术式有耻骨上前列腺摘除术和耻骨后前列腺摘除术。需要输血的几率高于TURP。术后各种并发症的发生率：尿失禁约1％，逆行射精约80%，膀胱颈挛缩约1.8％，尿道狭窄约2.6%。对勃起功能的影响可能与手术无关。
4）TUVP适用于凝血功能较差的和前列腺体积较小的BPH患者。是TUIP或
TURP的另外一种选择，与TURP比较止血效果更好〔6〕。远期并发症与TURP相似。
5）TUPKP是使用等离子双极电切系统，并以与单极TURP相似的方式进行经尿道前列腺切除手术。采用生理盐水为术中冲洗液。术中出血及TURS发生减少。
（2）激光治疗：激光在BPH治疗中的应用逐渐增多。目前常用的激光类型有钬激光（Ho:YAG）、绿激光（KTP:YAG或LBO:YAG）、铥激光（Tm:YAG）。激光的治疗作用与其波长的组织学效应和功率有关，可对前列腺进行剜除、汽化、汽化切割等。
1）钬激光波长2140nm，组织凝固深度0.5-1mm，可以进行组织汽化和切割。钬激光前列腺剜除术（HolmiumLaserEnucleationoftheprostate,HoLEP）切除范围理论上与开放手术相同，疗效和远期并发症与TURP相当。在粉碎切除组织时应避免膀胱损伤。HoLEP的学习曲线较长。
2）绿激光波长532nm，组织凝固深度约1mm，用于汽化前列腺，又称光选择性前列腺汽化术（photoselectivevaporizationoftheprostate，PVP）。PVP适合中小体积BPH患者，术后近期疗效与TURP相当。PVP术后不能提供病理标本。
3）铥激光波长2013nm，又称2微米激光，主要用于对前列腺进行汽化切割。短期疗效与TURP相当。目前还缺少长期疗效的观察。
（3）其他治疗
1）经尿道微波热疗（TransurethralMicrowaveTherapy，TUMT）：可部分缓解BPH患者的尿流率和LUTS症状。适用于药物治疗无效（或不愿意长期服药）而又不愿意接受手术的患者，以及伴反复尿潴留而又不能接受外科手术的高危患者。
2）前列腺支架（Stents）是通过内镜放置在前列腺部尿道的金属（或聚亚氨脂）装置。可以缓解BPH所致下尿路症状。仅适用于伴反复尿潴留又不能接受外科手术的高危患者，作为导尿的一种替代治疗方法。常见并发症有支架移位、钙化，支架闭塞、感染、慢性疼痛等。
经尿道前列腺气囊扩张尚有一定的应用范围。目前尚无明确证据支持高能聚焦超声、前列腺酒精注射的化学消融治疗作为BPH治疗的有效选择。
三、BPH患者尿潴留的处理
1.急性尿潴留BPH患者发生急性尿潴留时，应及时引流尿液。首选置入导尿管，置入失败者可行耻骨上膀胱造瘘。一般留置导尿管3～7日，如同时服用α受体阻滞剂，可提高拔管成功率。拔管成功者，可继续接受BPH药物治疗。拔管后再次发生尿潴留者，应择期进行外科治疗。
2．慢性尿潴留BPH长期膀胱出口梗阻、慢性尿潴留可导致输尿管扩张、肾积水及肾功能损害。如肾功能正常，可行手术治疗；如出现肾功能不全，应先行引流膀胱尿液，待肾功能恢复到正常或接近正常，病情平稳，全身状况明显改善后再择期手术。
第六节BPH的随访
针对BPH的各种治疗都应该进行随访。随访的目的是评估疗效、尽早发现与治疗相关的副作用或并发症并提出解决方案。
根据接受治疗方式的不同，随访内容也不同。
一、观察等待
观察等待不是被动的单纯等待。应该告知患者需要定期的随访。在患者症状没有加剧，没有发展到具有外科手术指征的状况下，随访计划可以是第一次在开始治疗后6个月，之后每年一次。如果发生上述症状加重或出现手术指征，就需及时改变治疗方案。随访内容如下：,
,国际前列腺症状评分（I-PSS）：,推荐
,尿流率检查和残余尿测定：,,,推荐
直肠指诊（每年一次）：,,,,可选择
,血清PSA测定（每年一次）：,,,可选择,
二、药物治疗
在患者症状没有加剧，没有发展到具有外科绝对手术指征的状况下，随访计划可以是服药后6个月进行第一次随访，之后每年一次。随访内容如下：
,国际前列腺症状评分（I-PSS）：,,推荐
,尿流率检查和残余尿测定：,,,推荐
,直肠指诊（每年一次）：,,,,可选择
,血清PSA测定（每年一次）：,,可选择
α-受体阻滞剂：对这类患者开始服药后1个月内应该关注药物副作用。如果患者有症状改善同时能够耐受药物副作用，就可以继续该药物治疗。
5-α还原酶抑制剂：对这类患者的随访应该特别关注血清PSA的变化并了解药物对性功能的影响。
三、外科治疗
在接受各类外科治疗后，应该安排患者在手术后1个月时进行第一次随访。第一次随访的内容主要是了解患者术后总体恢复状况，术后早期可能出现的相关症状并告知患者病理检查结果。术后3个月时就基本可以评价治疗效果。术后随访期限建议为1年。
包括经尿道微波热疗在内的其他治疗由于治疗方式的不同，其疗效和并发症可能不同，建议长期随访。随访计划为接受治疗后第6周和第3个月，之后每6个月一次。
随访内容如下：
,国际前列腺症状评分（I-PSS）：,,推荐
,尿流率检查和残余尿测定：,,,,推荐
,尿液细菌培养：,,,,,,,可选择
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。



病症段落
白细胞减少症
白细胞减少症（leukopenia）为常见血液病。凡外周血液中白细胞数持续低于4×109/L时，统称白细胞减少症，若白细胞总数明显减少，低于2×109/L，中性粒细胞绝对值低于0.5×109/L,甚至消失者，称为粒细胞缺乏症前者临床主要表现以乏力、头晕为主，常伴有食欲减退、四肢酸软、
失眠多梦、低热心悸，畏寒腰酸等症状；后者多以突然发病，畏寒高热，咽痛为主。
其发病原因很多：①生成减少或成熟障碍，如叶酸和维生素B12缺乏、肿瘤侵犯骨髓、药物（抗癌药、氯霉素、磺胺药等）、苯和X线及细菌毒素等抑制骨髓、脾亢引起的成熟障碍。②破坏过多，特别是多种药物和自身免疫病通过免疫引起及各种感染致消耗过多。③粒细胞附着在血管壁和移向脾脏引起其分布异常，如各种过敏和内毒素血症。
该组疾病只要通过白细胞计数和分类计数即可诊断，但关键是病因诊断，可通过详细病史特别是用药史、体检及骨髓象和一些特殊检查以明确病因。
治疗：关键是去除病因，而对原因未明的白细胞和粒细胞减少症，可口服1-2种升白细胞药物如利血生、鲨肝醇、碳酸锂、维生素B4和B6等，但对粒细胞缺乏症病人应按急诊立即住院抢救，否则会危及生命，应给无菌隔离、控制感染、血白细胞成分输注、对症处理，必要时应给粒或粒-单系集落刺激因子（G-CSF、GM-CSF）。
易引起白细胞减少症的常用药物有哪几种？
1.抗肿瘤药如氮芥、马利蓝、环磷酰胺、氨甲蝶呤、阿糖胞苷、氟脲嘧啶、阿霉素、自力霉素、羟基脲等等，抗肿瘤药最常见的毒性反应是白细胞减少症，在肿瘤细胞被杀伤的同时，人体正常的组织细胞也受到损伤，严重者可引起再生障碍性贫血。
2.抗感染药：
（1）抗生素：主要是氯霉素、合霉素，它们对骨髓的造血功能有抑制作用，不仅可以引起白细胞减少症，还可以引起再生障碍性贫血。其他如四环素、多粘菌素类、链霉素偶而也可引起白细胞减少。
（2）磺胺类：如复方新诺明、水杨酰偶氮磺胺吡啶、磺胺嘧啶。
（3）抗结核药，如异烟肼、异烟腙、利福平、
氨硫脲、对氨水杨酸。
（4）抗疟药，如奎宁、伯氨喹啉、氯化喹啉、乙胺嘧啶。
3.免疫抑制剂如硫唑嘌呤。
4.抗心率失常药如普鲁卡因酰胺、心得安、奎尼丁。
5.抗高血压药如利血平、肼苯达嗪、甲基多巴、开博通。
6.抗甲状腺药如甲基硫氧嘧啶、丙基硫氧嘧啶、他巴唑、甲硫咪唑等可引起白细胞减少症，一般发生在用药后的头几个月，如及时停药，多在1~2周内恢复，故在用药期间要定期检查血象。
7.解热镇痛药：氨基比林，安乃近、APC、保泰松、消炎痛等都可以引起白细胞减少症，多与服用剂量较大，时间较长有关。
8.抗风湿药如保太松、消炎痛、布洛芬、金盐、青霉胺。
9.抗惊厥药如苯妥英钠、二甲双酮、苯巴比妥、卡马西平。
10.抗精神病药如冬眠灵、三环类抗抑药，氯丙嗪、奋乃静、三氟拉嗪都可以引起白细胞减少，以氯丙唪的发生率较高，约为万分之七，若及时停药，多数可以恢复。
11.抗糖尿病药如甲苯磺丁脲（D860）。
12.利尿药如汞剂、双氢克尿塞、利尿酸。
13.其它：如左旋咪唑、甲氰咪胍、胃复安、α和γ干扰素、别嘌呤醇。
临床表现
（一）、临床表现应注意有无感染史
白细胞减少症物理、化学因素接触史，有无血液病、结缔组织病、过敏性疾病病史，有无伴脾肿大的疾病，有无遗传因素等病史。白细胞减少症病因虽不同，但其临床症状相似。单纯粒细胞减少者，起病多缓慢，症状较轻，常见乏力、心悸、头晕、低热、咽炎或粘膜溃疡等；若白细胞减少症由感染所致者，则见高热，恶寒，周身酸痛；若为粒细胞缺乏症，则起病急，可突然畏寒或寒战，高热，头痛，关节痛，极度乏力，严重者有吞咽困难，谵语或昏迷，可在数日内死亡。体检早期示扁桃体红肿，咽部粘膜溃疡，稍后可见坏死、水肿，粘膜潮红充血以及颈部淋巴结肿大等体征，因其病因不同，临床表现亦不同。
（1）感染性粒细胞减少症：常见于病毒性感染性疾病，如
病毒性肝炎、麻疹、流感、传染性单核细胞增多症等；细菌感染性疾病，如伤寒、副伤寒、布氏杆菌、粟粒型肺结核、重症金黄色葡萄球菌败血症；原虫以疟疾合并脾肿大者为多见。
（2）药物性粒细胞减少症：氯霉素、合霉素、磺胺、复方阿司匹林引起粒细胞减少的报道时常见到。
（3）放射线性粒细胞减少症：从事放射线工作或接触放射物质，可导致白细胞减少。
（4）获得性免疫性粒细胞减少症：结缔组织病及慢性活动性肝炎等可于血清中查到抗白细胞抗体。
（5）骨髓病性粒细胞减少症：淋巴瘤、多发性骨髓瘤、骨髓转移癌等部分患者可出现粒细胞减少。
（6）婴幼儿可见遗传性中性粒细胞减少症，新生儿同种免疫性粒细胞减少症，周期性中性粒细胞减少症。
（二）、实验室检查　
（1）血象：白细胞减少症时白细胞总数常在2.0×109-4.0×109／L之间，伴不同程度的中性粒细胞减少；而粒细胞缺乏时白细胞多在2.0×109／L以下，粒细胞明显减少，甚至1％-2％或完全消失。粒细胞浆内可出现中毒颗粒、空泡、核染色不佳等中毒表现。淋巴细胞、单核细胞、浆细胞和嗜酸性粒细胞可轻度增加。在恢复期，外周血中可出现幼稚粒细胞，呈类白血病反应。血小板及红细胞无明显改变。
(2)骨髓象：属白细胞减少症者，骨髓多无明显改变。粒细胞缺乏者，红细胞及血小板多无明显变化，粒细胞系可呈：
①成熟受阻，原粒及早幼粒明显增多，其余各阶段均减少。
②粒细胞系明显减少，甚至见不到。粒细胞可有中毒现象。淋巴细胞、
浆细胞、网状细胞可增多，恢复期原始及早幼粒细胞可增多，类似白血病的骨髓象，应注意鉴别。
（三）、并发症
(1)口腔感染：这是白细胞减少症最常见的并发症，早期可见扁桃体红肿，咽部粘膜溃疡，继而可有坏死水肿，粘膜潮红及颈淋巴结肿大等。
(2)急性肛周脓肿：可迅速形成溃疡、坏死及假膜。　
(3)全身各系统感染：败血症是本病的主要威胁，致死率高达30％-40％。
诊断标准
1、临床上可无症状，或有头晕、乏力、低热、食欲减低、失眠多梦、畏寒、心慌等。
2、易患感冒等病毒性和细菌性感染。
3、可能找出致病因素，如感染、理化因素等。
4、血液中白细胞总数多为（2.0-4.0）×109/L。中性粒细胞绝对值低于1.5×109/L，单核细胞、嗜酸细胞常增加，淋巴细胞相对增加或正常，红细胞或血小板数正常。
5、骨髓象正常或轻度增生，一般有粒系统的增生不良或成熟障碍或有细胞质的改变，红细胞系统及巨核细胞系统正常，淋巴细胞及网状内皮细胞可相对增加。
（1）白细胞减少症：由各种原因导致外周血白细胞数（成人）低于4×109／L时。称白细胞减少症。儿童则参考不同年龄正常值定为：＞10岁低于4.5X×109／L；＜10岁低于5.0×109/L。且无出血时，称白细胞减少症。
(2)中性粒细胞减少症：当外用血中性粒细胞绝对值，在成人低于2.0×109/L时，称中性粒细胞减少症(neutropenia)。在儿童≥10岁低于1.5×109/L，＜10岁低于1.5×109/L，称中性粒细胞减少症。
（3）粒细胞缺乏症：当粒细胞严重减少，低于0.5×109/L时，称
粒细胞缺乏症（Agranulocytosis）。
鉴别诊断
1、低增生性白血病：临床可见贫血、发热或出血，外周血常呈全血细胞减少，可以见到或不能见到原始细胞。骨髓增生减低，但原始粒细胞＞30％。而白细胞减少则幼稚细胞数少见，且无出血，无明显贫血现象。
2、再生障碍性贫血：起病或急或慢，多有出血、贫血表现，白细胞减少，尤以中性粒细胞明显，血小板及网织红细胞均明显减少，骨髓呈三系细胞减少。而粒细胞缺乏症则发病急，无出血，贫血不显，白细胞分类以粒细胞极度减少，甚至完全消失，血小板及网织红细胞均正常，骨髓象呈粒系受抑，成熟障碍。
3、传染性单核细胞增多症：传染性单核细胞增多症可见溃疡性咽峡炎、粒细胞减少，易与粒细胞减少症混淆，但传染性单核细胞增多症血片中可发现较多的异型淋巴细胞，且血清嗜异凝集试验阳性，不难与粒细胞缺乏症鉴别。
大多数白细胞减少症患者表现为粒细胞，其病因和发病机理分以下五类：
(1)粒细胞增生减少：多见于感染(细菌、病毒、立克次体或原虫)；化学因素(达到一定剂量的药物，如抗肿瘤药----环磷酰胺)；物理因素(X射线，y射线，中子流等)；化学毒物(苯)；个体对某些药物过敏者(保太松，氯丙嗪，扑尔敏，磺胺，氯霉素，锑剂等)。
(2)粒细胞成熟障碍：再生障碍性贫血等。
(3)粒细胞存活时间缩短：感染，炎症，脾功能亢进或使用某些药物等。
(4)粒细胞分布异常：由于机体过敏、病毒血症、溶血或血液动力学改变引起细胞异常迁移(循环池--边缘池)。
(5)以上四种病因的不同复合：多见于败血症，淋巴瘤和白血病。
下列情况下的白细胞需要关注，并在医生指导下，采取干预措施。

1、白细胞数严重减少需要紧急治疗。白细胞是由粒细胞、淋巴细胞、单核细胞等组成。一般所说的白细胞减少最常见最主要的是指粒细胞减少，如果减少程度过于明显，则细菌很可能在机体完全或基本丧失抵抗力的状态下迅速扩散，甚至进入血液引发败血症，严重威胁生命。
2、有原因可寻的白细胞减少应针对原因治疗。常见引起白细胞减少的原因一般有三类：一是药物，如服用解热镇痛药、磺胺类药等，此时如白细胞减少过于明显，则应停服或换药；二是病毒感染，如流行性感冒、病毒性感染等，此时一方面应积极进行抗病毒治疗，另方面可酌情服用增加白细胞的药物；三是患有免疫系统疾病，如类风湿性关节炎等，此时也应作同样干预，选服能增加白细胞的药物。
3、同时有红细胞和（或）血小板减少时需要进一步诊治。当出现白细胞减少时，如果血液中其他两种细胞即红细胞和血小板有异常变化，问题就比较复杂，首先要进一步检查，最常做的是骨髓检查，以排除有无其他血液病，然后再决定治疗方案。
治疗方案药物治疗
(1)刺激白细胞生长药物：可选用2-3种，治疗观察3-4周，如无效改换另外2-3种。维生素B410～20mg，3/d，口服；维生素B610-20mg，3/d，口服；碳酸锂20-30mg，3/d，口服；氨肽素0.1，3/d，口服；利血生10mg，3/d，口服；鲨肝醇50-100mg，3/d，口服；脱氧核苷酸钠10-20mg，3/d，口服；辅酶A100U，1/d，肌注；ATP20mg，1/d，肌注。
(2)糖皮质激素：对部分免疫性粒细胞减少症患者有效，但因其可抑制正常粒细胞功能，故不能无选择滥用。伴有严重感染时，有条件者可考虑使用造血细胞生长因子，如GM-CSF、G-CSF等。
(3)免疫抑制剂：如确诊为免疫性粒细胞减少症，糖皮质激素应用无效时，可谨慎选用。硫唑嘌吟50mg，2-3／d，口服；环磷酰胺100-150mg，1/d，口服；
长春新碱2mg，1/周，静脉滴注。
(4)脾摘除术：一般仅用于确诊为脾功能亢进及Felty综合征患者。
一、寻找并祛除病因这是治疗白细胞减少症的关键。
二、升白细胞药物：常用的有维生素B4、鲨肝醇、利血生、碳酸锂、升白安片等.
三、糖皮质激素对一般升白细胞药物治疗无效，白细胞持续减少，其原因可能为免疫因素时，可选用泼尼松10～20mg/次，口服，一日3次，但长期应用要注意其副作用。
四、急重症处理
粒细胞缺乏是一种严重的内科急症，以前病死率可达80%，现由于治疗手段增多，病死率虽已降低，但也在10%以上。而严重感染又是急性粒细胞缺乏症死亡的主要原因，急性粒细胞缺乏病人能否度过危险期，关键在得力的预防感染措施上。如果控制感染，争取到粒细胞回升的机会，则预后良好。只有全方位控制感染，防止感染引起的后患，才能赢得时间提升白细胞总数及粒细胞绝对值，从而使本病得到治疗。
1基因重组人粒系生长因子可诱导造血干细胞进入增殖周期，促进粒细胞增生、分化成熟、由骨髓释放至外周血液，并能增强粒细胞的趋化、吞噬和杀菌活性。G-CSF对周期性粒细胞减少和严重的先天性粒细胞缺乏儿童效果较好，它能加速化疗引起白细胞减少的恢复，亦可用于预防强烈化疗引起的白细胞减少和发热。
2抗感染治疗病员一旦有发热即应做血、尿和其它有关的培养，并立即给予广谱抗生素治疗。待证实病原体后再改用针对性的制剂。如未能证实病原体则广谱抗生素的经验性治疗必须给足疗程，并应注意防治二重感染，如霉菌、厌氧菌等。对急性粒细胞缺乏症者必须给予严格的消毒隔离保护，最宜于置入空气净化的无菌室内，加强皮肤、口腔护理，以防交叉感染。粒细胞缺乏症者抗感染治疗常为抢救成功与否的关键。
3输注浓集的粒细胞悬液曾试用于伴发严重感染者，但因受者体内迅速产生粒细胞抗体而难以奏效，现已少用。在骨髓衰竭为粒细胞缺乏的原发病因，并排除了免疫介导所致的症状严重者可考虑异基因造血干细胞移植治疗。
预防调理：
一、预防
在服用有可能引起白细胞减少或粒细胞缺乏的药物时，必须定期检查血象。当白细胞有下降趋势，应减少剂量或停止服用，并密切观察一个时期。对已发病患者，应尽可能肯定其致病因素以保证患者今后不再应用和接触类似有害因素。由于粒细胞减少与患者免疫功能密切相关，因而要注意致病因素对身体的袭击，重在饮食、精神调理以加强抗病能力。
对于后天获得性粒细胞减少症，重点在于加强防护，如接触放射性物质或苯等化学品者，应加强劳动保护，定期检查血象；慎用各种可能引起白细胞或中性粒细胞减少的药物，尤其是氯霉素、氨基比林、抗甲状腺药及抗癌药等S对过敏体质者用药更应慎重；以往有药物过敏者，严禁重新使用同类药物。
对于先天性粒细胞减少症，重点则在于加强锻炼，增强体质，预防感染。中医预防从内因和外因两方面入手。内应保养正气，提高抗邪能力。注意饮食起居，做到饮食有节，起居有常，劳逸结合；加强身体锻炼，如练气功，打太极拳等；重视精神调养。外直避虚邪，防止病邪侵害。讲究生活环境和饮食等方面的卫生；避免毒邪侵害，当知“避其毒气”，可以采取加强防范或避免与毒气接触，亦可采取药物预防，如接触放射线者可预先服用补骨脂、黄茂、女贞子、淫羊营等行之有效的预防药物。
二、调理
（一）生活调理
1．注意气候的变化，及时增减衣被，防止感受外邪而发病。
2．慎重接触可能引起骨髓抑制的各种理化因素（放射线、烷化剂
等）。
3．避免过度劳累。
（二）饮食调理
饮食宜清淡而富于营养，忌肥甘厚腻，以防湿生困牌。急性粒细胞缺乏的感染期，要慎食温补的食物，如辛辣、羊肉、虾、蟹等发物。临床上处在慢性白细胞减少期不宜进食生冷。可作饮食治疗的药物与食物有：大枣、黑木耳、瘦猪肉、熟牛肉等。
（三）、精神调理
应避免精神刺激和劳神过度，因为阳气烦劳则张，不利于身体的恢复。在缓解期间适当参加体育活动如太极拳、智能气功、散步、游泳等健身活动，增加肺活量，促进气血旺盛和流通。
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。












病症段落
缺铁性贫血
缺铁性贫血（IDA）是体内铁的储存不能满足正常红细胞生成的需要而发生的贫血，形态学表现为小细胞低色素性贫血。缺铁性贫血不是一种疾病，而是疾病的症状，症状与贫血程度和起病的缓急相关
病史、临床表现
1病史追问：注意
⑴饮食习惯：是否有偏食、膳食结构不合理、生长发育迅速而补铁不足或异食癖。
⑵是否有消化系统疾病（萎缩性胃炎、胃溃疡或十二指肠溃疡、痣、长期服用阿司匹林等）、钩虫病；是否做过胃肠手术等；男性及绝经妇女应考虑是否为胃肠道肿瘤的首发症状。
⑶女性是否有月经过多。
2临床症状
⑴贫血的一般表现：头晕、头痛、面色苍白、乏力、易倦、心悸、活动后气短、眼花及耳鸣等。症状和贫血严重程度相关。
⑵组织缺铁的表现：儿童、青少年发育迟缓、体力下降；智商低、容易兴奋、注意力不集中、烦躁、易怒或淡漠、异食癖；缺铁性吞咽困难(Plummer—Vinson综合征)；易感染。
⑶原发病表现：如黑便、腹痛、消瘦、血红蛋白尿等
3体征
除贫血外貌外，有皮肤干燥皱缩，毛发干枯易脱落。指甲薄平，不光滑，易碎裂，甚至呈匙状甲（见于长期严重病人）。口腔炎、舌炎。
二、辅助检查
(1)血象：呈现典型的小细胞低色素性贫血，网织红细胞大多正常或有轻度增多，RDW>0.14,白细胞计数正常或轻度减少，血小板计数高低不一。
（2）骨髓象：呈现增生活跃中晚幼红细胞增多。粒细胞系统和巨核细胞系统常为正常。核分裂细胞多见。骨髓涂片作铁染色后，铁粒幼细胞极少或消失，细胞外铁亦缺少。
（3）生化检查血清铁降低，总铁结合力增高，转铁蛋白饱和度降低，以血清铁和总铁结合力改变明显，血清铁蛋白，总铁结合力的增高表示血红素的合成有障碍，缺铁或铁利用障碍时，FEP都会增高。
三缺铁性贫血的诊断标准
1.小细胞低色素贫血：男性Hb<120g/L,女性<110g/L,孕妇<100g/L;红细胞平均体积(MCV)小于80fl，红细胞平均血红蛋白(MCH)小于27皮克(pg),红细胞平均血红蛋白浓度(MCHC)小于32%。红细胞形态可有低色素表现。
2.有明确的缺铁病因和临床表现
3.血清（浆）铁（SI）＜8.95μmol/L，总铁结合力＞66.44μmol/L。
4.运铁蛋白饱和度（TS）＜0.15。
5.骨髓铁染色显示骨髓小粒可染铁消失，铁粒幼红细胞＜15%。
6.红细胞游离原卟啉（FEP）＞0.9μmol/L（全血）或血液锌原卟啉（ZPP）＞0.96μmol/L（全血），或FEP/Hb＞4.5μg/gHb。
7.血清铁蛋白（SF）＜12μg/L（诊断非单纯性IDA，SF标准可以提高到＜60μg/L）
8.血清可溶性转铁蛋白受体（sTfR）>8mg/L（ELISA法）或2.25mg/L(26.5nmol/L,S＆Dsystems)。
9.铁剂治疗有效。
符合第1条和2~9条中任何二条以上者可诊断为缺铁性贫血。
四、缺铁性贫血（IDA）的分期诊断　
1）缺铁（ID），或称潜在性缺铁期。
仅有体内贮存铁的消耗，血清铁蛋白<12＜μg/L或骨髓铁染色显示铁粒幼细胞<10%或消失，细胞外铁缺如。（此时血红蛋白及血清铁等指标是正常的）
2）缺铁性红细胞生成（IDE），
红细胞摄入铁较正常时为少，除血清铁蛋白<12μg/L外，转铁蛋白饱和度<15%，FEP/Hb>4．5μg/gHb，但血红蛋白是正常。
3）缺铁性贫血，
红细胞内血红蛋白明显减少，呈现小细胞低色素性贫血。血清铁蛋白<12pg／L，转铁蛋白饱和度<15%，FEP>4．5μg／L骨髓铁染色，Hb<120g／L(女性<110g／L)
附1非单纯性IDA（合并慢性病贫血ACD）：尚应符合以下任一即可：
1红细胞内碱性铁蛋白<6.5ag/细胞
2血清可溶性转铁蛋白受体（sTfR）>8mg/L（ELISA法）或2.25mg/L(26.5nmol/L,S＆Dsystems)
3骨髓铁染色小粒可染铁消失
4铁剂治疗有效。
五、鉴别诊断
1慢性炎症性贫血：基础病；SI、总铁结合力降低，TS轻度低（15~30%），SF增高，sTfR低，铁染色外铁明显过多。
2　地中海贫血：有家族史，血片可见大量靶形红细胞，血红蛋白A2增加，SF及骨髓可染铁增加，SI和TS正常或增高。
3铁粒幼细胞性贫血：SI与SF增多，总铁结合力不低，可见环形铁粒幼细胞〉15%。
4转铁蛋白缺乏症：SI、SF、TIBC、DF、骨髓可染铁均低
附2几种小细胞低色素性贫血特点比较
缺铁性贫血铁粒幼细胞性贫血海洋性贫血慢性炎症贫血
年龄中青年女性中老年幼年不定
病因铁缺乏铁失利用Hb异常缺铁或失利用
网织红正常（↑）正常（↑）略↑正常
铁蛋白↓↑↑正常（↑）血清铁↓↑↑↓
总铁结合↑↓正常↓
未饱和铁结合力↑↓↓↓
转铁蛋白饱和度〈0.15↑↑0.16~0.3
骨髓外铁↓↑↑↑
铁粒幼C数↓环铁粒幼C>15%↑↓
六病因诊断
缺铁性贫血可发生于下列几种情况；
1、铁的需要量增加而摄入不足
在生长快速的婴幼儿、儿童、月经过多、妊娠期或哺乳期的妇女，铁的需要量增多，如果饮食中缺少则易致铁性贫血。
2、铁的吸收不良
胃肠疾患或手术等、
3、失血
失血，尤其是慢性失血，是缺铁性贫血最多见、最重要的原因。消化道出血如溃疡病、癌、钩虫病、食道静脉曲张出血、痔出血、服用水杨酸盐后发生胃窦炎以及其他可引起慢性出血的疾病，妇女月经过多和溶血性贫血伴含铁血黄素尿或血红蛋白尿等均可引起缺铁性贫血。
七治疗
1.去除病因：
尽可能查明病因，针对病因治疗。如：治疗溃疡病出血、妇女月经过多等。
2.口服铁剂：
琥珀酸亚铁。用法：0.2，3次/d，与饭同时服用，如胃肠道症状明显，可先给予每天0.1，然后逐渐增加剂量，胃肠道症状会明显减轻。
富马酸铁：0.2，口服，3次/d；福乃得：1片口服，1次/d；速力菲：0.1，口服，2次/d。
力蜚能（多糖铁复合物胶囊）0.15g，qd，一次一粒，消化道副作用小，无胃肠道刺激。
服药时忌咖啡、茶，奶制品。
3.注射铁剂：
适应证：
（1）口服铁不能耐受；
（2）失血过快，用口服铁不能补偿；
（3）溃疡性结肠炎或局限性结肠炎病人经口服铁治疗无效；
（4）不能从胃肠道吸收铁剂者，如胃肠道手术病人、慢性腹泻、脂肪痢等。
用法：纠正贫血并恢复贮存铁的总剂量计算公式：
补铁量（mg）＝〔150－病人的血红蛋白（g/L）〕×体重（kg）÷3。
注意静脉给药前应作敏感试验，呼吸循环等一般条件差者禁止注射铁剂。
右旋糖酐铁：100mg/d，深部肌肉注射或静点（首剂50mg，观察有无过敏反应）。
蔗糖铁100mg/d,静脉点滴，也有过敏报道，首次缓慢，观察有无不良反应。
4辅助治疗：加强营养，增加含铁丰富的食品。
贫血者日常饮食中应注意多吃富含高蛋白、维生素B和维生素C的食品及含铁丰富的饮食。有益的水果有苹果、大枣、荔枝、香蕉等。此外还应多食用黑木耳、香菇、黑豆、芝麻等食品，益于补养生血。
5输血：参考临床用血规范
6.中医药：如养血饮等。
八疗效观察指标
1网织红细胞
2血红蛋白
3铁代谢
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。


病症段落
巨幼细胞性贫血
辅助检查
一、血液检查
周围血象最突出的表现为：红细胞容积增大，平均容积超过110fL。大卵圆形红细胞和中性粒细胞核分叶过多，血片中红细胞大小不匀很明显，以椭圆形的大红细胞较多。
中性粒细胞核分叶过多具有特征性，当血中5叶以上的中性粒细胞超过5%，或找到6叶以上的中性粒细胞，或计算100个中性粒细胞的核叶平均超过3.5，或5叶以上和4叶以下的中性粒细胞的比率超过0.17，均具有诊断价值。

白细胞和血小板计数大多轻度减少。偶见巨幼红细胞及幼粒细胞，说明可能在肝、脾有髓外造血。
二、骨髓检查
骨髓呈增生象，骨髓细胞特别是红系增生显著，粒：红比率降低，红系细胞呈明显的巨幼细胞特点——细胞体积增大，核染色质呈细颗粒状，疏松分散，形成一种特殊的间隙，胞浆之发育比胞核成熟，形成“核幼浆老”的现象。这种现象可于特效药物治疗后24小时内消失，粒细胞系统和巨核细胞系统中亦有类似的改变，但当适当治疗后可减少。
三、叶酸与维生素B12测定
血清叶酸正常参考值为13.6~47.6nmol/L(6~21ng/ml)；红细胞叶酸正常参考值为362.6~1450.2nmol/L(160~640ng/ml)；血清维生素B12正常参考值为148~664pmol/L(200~900pg/ml)。
血清叶酸低于6.8nmol/L(3ng/ml)，红细胞叶酸低于227nmol/L(100ng/ml)，血清维生素B12低于74pmol/L(100pg/ml)，即可确定叶酸与维生素B12缺乏。红细胞叶酸可反映体内贮存情况，血清叶酸易受叶酸摄入量的影响，因此前者的诊断价值较大。
四、生化检查
血清间接胆红素常偏高或轻度超出正常范围，尿胆原增高。血清乳酸脱氢酶、血清铁和血清铁蛋白增高。血清结合珠蛋白、尿酸和碱性磷酸酶均减低。
血清同型半胱氨酸正常值为7~22μmol/L，叶酸缺乏和维生素B12缺乏均可升高。
五、胃液分析
胃液分泌量减少，游离盐酸大多缺乏或显著减少，注射组胺后少数叶酸缺乏病人可有少量游离盐酸出现，恶性贫血患者的胃游离盐酸常永远消失。此检查不属有需要检查。
诊断性治疗：口服生理剂量的叶酸（0.1毫克/天）或肌肉注射维生素B12（5微克/天）治疗10天，观察用药后患者是否有临床症状改善，网织红细胞升高，巨幼红细胞形态迅速好转以及血红蛋白上升，从而达到诊断目的。由于应用生理剂量，故有助于鉴别维生素B12或叶酸缺乏。
诊断
确定巨幼细胞性贫血的主要依据是血细胞形态学特点及临床表现。巨幼细胞性贫血的诊断成立后，必须进一步明确是叶酸缺乏还是维生素B12缺乏，可根据病史，体征、上述实验室检查及诊断性治疗的结果加以综合分析。
在缺乏特异检查的条件时，可通过诊断性治疗，以判断是叶酸缺乏还是维生素B12缺乏。
鉴别诊断
1、巨幼细胞性贫血合并缺铁性贫血：巨幼细胞性贫血的红系的巨型改变可被掩盖而不典型，周围血液可见两种类型的红细胞，又称“二形性贫血”，但粒系的巨型改变则不易被掩盖，可资鉴别。另外，巨幼细胞性贫血时，血清铁、运铁蛋白饱和度、血清和红细胞碱性蛋白均增高，如减低则表示有缺铁。
2、急性非淋巴细胞白血病中的红白血病：红白血病患者的骨髓中亦出现很多巨幼红细胞，但常常还有多少不一的原粒细胞，巨幼红细胞可有多核和特大型，血清叶酸或维生素B12均不减少。用叶酸或维生素B12治疗亦无效。
另外，还应与伴有骨髓巨幼样变的其它情况，如白血病、骨髓增生异常综合征、慢性再障、甲状腺功能减退症、肿瘤化疗后及先天性红细胞造血异常性贫血等鉴别。
治疗
（一）补充治疗：

根据缺啥补啥的原则，应补充足量维生素B12或叶酸，直到补充应有的贮存量。
1、维生素B12缺乏可应用肌肉注射维生素B12，每天100微克，连续2周，以后改为每周2次，共4周，或直到血红蛋白恢复正常，即初6周的治疗，维生素B12的总量应在2000微克以上。以后改为维持量，每月100微克，也可每2~4月给予1毫克，但每月给予一次维持量，复发机会少。
口服维生素B12适用于不能肌肉注射的病人，如血友病等，每日剂量为1毫克。
有神经系统症状者，维生素B12的剂量应稍大，且维持治疗宜2周一次。凡神经系统症状持续超过1年者难以恢复、恶性贫血、胃切除者、Imerslund综合症及先天性内因子缺陷者需终身维持治疗。
2、叶酸缺乏者可口服叶酸，每日3次，每次5毫克，对肠道吸收不良者也可肌内注射甲酰四氢叶酸钙3~6毫克/天，直至贫血和病因被纠正。
3、如不能明确是哪一种缺乏，也可用维生素B12和叶酸联合应用。也有认为，对营养性巨幼细胞性贫血，两种合用比单用叶酸效果佳。注意：维生素B12缺乏，单用叶酸是禁忌的，会加重神经系统的损害。
补充治疗开始后一周，网织红细胞升高达到高峰，2周内白细胞和血小板恢复正常，约4~6周贫血被纠正。
（二）其它辅助治疗：
1、上述治疗后，如贫血改善不满意，要注意是否合并缺铁，重症病例因大量红细胞新生，也可出现相对性缺铁，都要及时补充铁剂。
2、因叶酸或维生素B12治疗开始后48－72小时即可生效,故除严重贫血时可少量输血外，一般不需要输血。
3、严重病例补充治疗后，血钾可突然降低，要及时补钾，尤其对老年患者及原有心血管病者
。
4、营养性巨幼细胞性贫血，可同时补充维生素C、B1和B6。
（三）病因治疗
应积极去除病因，治疗原发疾病。
预防
加强营养知识，纠正偏食习惯及不正确的烹饪习惯。对慢性溶血性贫血或长期服用抗癫痫药者，应给予叶酸预防性治疗。全胃切除者，应每月预防性注射维生素B12一次。
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。














病症段落
老年糖尿病
老年糖尿病是指年龄>60岁的糖尿病患者，（西方国家>65岁），包括60岁以前诊断和60岁以后诊断为糖尿病者。
（一）老年糖尿病的特点
1.老年糖尿病绝大多数为2型糖尿病，异质性较大，其年龄、病程、基本健康状态、并发症、合并症以及预计生存期均不同。
2.部分患者是过去发生糖尿病随年龄增大进入老年期，这类患者常伴有明显的慢性并发症。新诊断的老年糖尿病多数起病缓慢，多无症状，往往由于常规体检或因其他疾病检查血糖或尿糖时发现。
3.部分老年糖尿病以并发症为首发表现，如高血糖高渗状态，心、脑血管意外以及视力改变等。
4.少数老年糖尿病患者表现为体温低、多汗、神经性恶病质、肌萎缩和认知功能减退。
5.部分老年糖尿病患者有潜在的伴随疾病。
（二）老年糖尿病的并发症
1.急性并发症
老年糖尿病患者严重的急性代谢并发症常为高血糖高渗状态，死亡率高。
2.慢性并发症
（1）心、脑血管并发症是老年糖尿病死亡的主要原因，约80%的老年糖尿病患者死于心血管合并症。
（2）老年糖尿病周围神经病变和自主神经病变均随增龄而增加。
（3）老年糖尿病患者白内障、视网膜病变和青光眼的发病率明显增多。
（4）部分老年糖尿病患者存在明显认知功能障碍和活动受限。
（三）老年糖尿病治疗的注意事项
老年糖尿病的治疗原则与一般成人糖尿病相似，但应考虑到老年人的特点。尽管血糖控制是重要的，但减少其心脑血管风险和事件的治疗，如控制血脂，血压以及阿司匹林抗血小板治疗所获得的益处甚至大于严格控制血糖。
老年糖尿病多属于2型糖尿病，如单纯饮食和运动治疗达不到要求者，在选择口服降糖药时，应注意以下事项：
1.老年人随年龄增长常伴有器官功能减退，伴心、肾、肝、肺功能不全者，应注意口服降糖药的适应证和禁忌证。
2.因老年人对低血糖耐受性差，特别在病程长、已有高危心脑血管风险的老年患者，低血糖可以诱发心、脑血管事件，甚至导致死亡。因此在治疗中重点是避免低血糖发生，而非强化治疗控制血糖。血糖控制目标应遵循个体化原则，可略宽于一般成人。
（四）老年糖尿病的筛查和预防
老年人是糖尿病的高危人群，预防是关键。老年人保持健康生活方式和生活习惯是预防糖尿病的基础。














病症段落
甲状腺功能亢进
一、概念
甲状腺毒症(thyrotoxicosis)是指血循环中甲状腺激素过多，引起以神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进为主要表现的一组临床综合征。其中由于甲状腺腺体本身功能亢进，合成和分泌甲状腺激素增加所导致的甲状腺毒症称为甲状腺功能亢进症(hyperthyroidism，简称甲亢)；由于甲状腺滤泡被炎症(例如亚急性甲状腺炎、安静型甲状腺炎等)破坏，滤泡内储存的甲状腺激素过量进入循环引起的甲状腺毒症称为破坏性甲状腺毒症(destructivethyrotoxicosis)。该症的甲状腺功能并不亢进。
二、病因
引起甲亢的病因包括：Graves病、多结节性甲状腺肿伴甲亢(毒性多结节性甲状腺肿)、甲状腺自主性高功能腺瘤、碘甲亢、垂体性甲亢、绒毛膜促性腺激素(hCG)相关性甲亢。其中以Graves病最为常见，占所有甲亢的85％左右。
三、临床表现
临床表现主要由循环中甲状腺激素过多引起，其症状和体征的严重程度与病史长短、激素升高的程度和病人年龄等因素相关。症状主要有：易激动、烦躁失眠、心悸、乏力、怕热、多汗、消瘦、食欲亢进、大便次数增多或腹泻。可伴发周期性麻痹和近端肌肉进行性无力、萎缩，后者称为甲亢性肌病，以肩胛带和骨盆带肌群受累为主。Graves病有1％伴发重症肌无力。少数老年患者高代谢的症状不典型，相反表现为乏力、心悸、厌食、抑郁、嗜睡、体重明显减少，称之“淡漠型甲亢”(apathetichyperthyroidism)。
体征：Graves病大多数患者有程度不等的甲状腺肿大。甲状腺肿为弥漫性，质地中等(病史较久或食用含碘食物较多者可坚韧)，无压痛。甲状腺上下极可以触及震颤，闻及血管杂音。也有少数的病例甲状腺不肿大；结节性甲状腺肿伴
甲亢可触及结节性肿大的甲状腺；甲状腺自主性高功能腺瘤可扪及孤立结节。心血管系统表现有心率增快、心脏扩大、心律失常、心房颤动、脉压增大等。少数病例下肢胫骨前皮肤可见黏液性水肿。甲亢性眼病表现为单纯性突眼和浸润性突眼，后者表现为Stellwag征、上睑挛缩、睑裂增宽、vonGraefe征、Joffroy征和Mobius征。
四、实验室检查
1.血清促甲状腺素(TSH)和甲状腺激素：血清TSH测定技术经过改进已经进入第四代。目前国内普遍采用的第二代方法〔以免疫放射法(IRMA)为代表，灵敏度达0.1~0.2mIU/L〕和第三代方法〔以免疫化学发光法(ICMA)为代表，灵敏度为0.01～0.02mIU/L〕称为敏感TSH(sensitiveTSH，sTSH)。sTSH是国际上公认的诊断甲亢的首选指标，可作为单一指标进行甲亢筛查。一般甲亢患者TSH<0.1mIU/L。但垂体性甲亢TSH不降低或升高。
血清游离T4（FT4）和游离T3（FT3）水平不受甲状腺素结合球蛋白(TBG)的影响，较总T4（TT4）、总T3（TT3）测定能更准确地反映甲状腺的功能状态。但是在不存在TBG影响因素情况下，仍然推荐测定TT4、TT3。因为TT4、TT3指标稳定，可重复性好。目前测定FT4、FT3的方法都不是直接测定游离激素的水平。临床有影响TBG的因素存在时应测定FT4、FT3，如服用雌激素、肝病、肾病、低蛋白血症、使用糖皮质激素等。
2.甲状腺自身抗体：甲状腺刺激抗体(TSAb)是Graves病的致病性抗体，该抗体阳性说明甲亢病因是Graves病；但是因为TSAb测定条件复杂，未能在临床广泛使用，而TSH受体抗体(TRAb)测定已经有商业试剂盒，可以在临床开展，所以在存在甲亢的情况下，一般都把TRAb阳性视为TSAb阳性。TSAb也被作为判断Graves病预后和抗甲状腺药物停药的指标。甲状腺过氧化物酶抗体(TPOAb)和甲状腺球蛋白抗体(TgAb)的阳性率在Graves病患者显著升高，是自身免疫病因的佐证。
3.甲状腺摄131I功能测定：由于甲状腺激素测定的普遍开展及TSH检测敏感度的提高，甲状腺131I摄取率已不作为甲亢诊断的常规指标。T3抑制试验也基本被摈弃。但是甲状腺131I摄取率对甲状腺毒症的原因仍有鉴别意义。
4.甲状腺核素静态显像：主要用于对可触及的甲状腺结节性质的判定，对多结节性甲状腺肿伴甲亢和自主高功能腺瘤的诊断意义较大。
五、鉴别诊断
有甲状腺毒症表现而131I摄取率降低者是破坏性甲状腺毒症(例如亚急性甲状腺炎、安静型甲状腺炎)，以及碘甲亢和伪甲亢(外源性甲状腺激素摄人过多所致甲亢)的特征。典型亚急性甲状腺炎患者常有发热、颈部疼痛，为自限性，早期血中TT3、TT4水平升高，131I摄取率明显降低(即血清甲状腺激素升高与131I摄取率减低的分离现象)，在甲状腺毒症期过后可有一过性甲状腺功能减退症(甲减)，然后甲状腺功能恢复正常。安静型甲状腺炎是自身免疫性甲状腺炎的一个亚型，大部分患者要经历一个由甲状腺毒症至甲减的过程，然后甲状腺功能恢复正常，甲状腺肿大不伴疼痛。如果怀疑服用过多甲状腺激素引起的甲状腺毒症时，常可找到过多使用甲状腺激素的病史，并可通过测定血中甲状腺球蛋白(Tg)进一步鉴别，外源甲状腺激素引起的甲状腺毒症Tg水平很低或测不出，而甲状腺炎时Tg水平明显升高。
单纯血清TT3、TT4升高或血清TSH降低的鉴别诊断。使用雌激素或妊娠可使血中TBG升高从而使TT3、TT4水平升高，但其FT3、FT4及TSH水平不受影响；甲状腺激素抵抗综合征患者也有TT3、TT4水平升高，但是TSH水平不降低；使用糖皮质激素、严重全身性疾病及垂体病变均可引起TSH降低，这种情况在误诊断老年亚临床甲亢患者中较为常见。
六、治疗
甲亢的一般治疗包括注意休息，补充足够热量和营养，如糖、蛋白质和B族维生素。失眠可给苯二氮革类镇静药，如安定片。心悸明显者可给β受体阻滞剂，如普萘洛尔(心得安)10~20mg，每日3次，或美托洛尔25~50mg，每日2次。目前，针对甲亢的治疗主要采用以下3种方式：(1)抗甲状腺药物，合并多种疾病、基础情况差、手术耐受性差的老年患者多考虑此种治疗方法，起始剂量、减量速度、维持剂量和总疗程均有个体差异，需要根据临床实际掌握。另外老年患者容易出现肝功能损伤、白细胞减少等严重并发症，需密切观察相关指标变化；(2)131I治疗，老年性甲亢为此方法治疗适应症，现已证实该治疗方法疗效确切、安全简便、费用低廉，如条件允许可做首选，但术后需密切监测甲状腺功能，出现甲减时需口服甲状腺激素替代治疗；(3)甲状腺次全切除手术，在存在肿大甲状腺压迫症状、怀疑合并甲状腺癌的老年患者中可考虑该治疗方式。鉴于老年患者手术耐受性差、并发症高，故选择手术治疗在老年患者中的应用需格外慎重。
老年甲亢患者在感染、创伤、手术、精神刺激等诱因下，较易出现甲状腺危象，。临床表现有：高热或过高热，大汗，心动过速(140次/min以上)，烦躁，焦虑不安，谵妄，恶心，呕吐，腹泻，严重患者可有心力衰竭，休克及昏迷。甲亢危象的诊断主要靠临床表现综合判断。临床高度疑似本症及有危象前兆者应按甲亢危象处理。甲亢危象的病死率在20%以上。
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。








病症段落
甲状腺功能减退
一、概述
甲状腺功能减退症(hypothyroidism，简称甲减)是由于甲状腺激素合成和分泌减少或组织利用不足导致的全身代谢减低综合征。临床甲减的患病率为1%左右，女性较男性多见，随年龄增加患病率上升。
二、分类
1.根据病变发生的部位分类：(1)原发性甲减(primaryhypothyroidism)：由于甲状腺腺体本身病变引起的甲减，此类甲减占全部甲减的95％以上。原发性甲减的病因中自身免疫、甲状腺手术和甲状腺功能亢进症（甲亢）131I治疗三大原因占90％以上。(2)中枢性甲减(centralhypothyroidism)或继发性甲减(secondaryhypothyroidism)：由于下丘脑和垂体病变引起的促甲状腺激素释放激素(TRH)或者促甲状腺素(TSH)产生和分泌减少所致的甲减，其中由下丘脑病变引起TRH缺乏的甲减称为三发性甲减(tertiaryhypothyroidism)。垂体外照射、垂体大腺瘤、颅咽管瘤是中枢性甲减的较常见原因。(3)甲状腺激素抵抗综合征(resistancetothyroidhormones)：由于甲状腺激素在外周组织实现生物效应障碍引起的甲减。
2.根据病变的原因分类：例如药物性甲减；手术后或131I治疗后甲减；特发性甲减；垂体或下丘脑肿瘤手术后甲减等。
3.根据甲状腺功能减低的程度分类：临床甲减(overthypothyroidism)和亚临床甲减(subclinicalhypothyroidism)。
三、诊断
1.病史：详细地询问病史有助于本病的诊断。如甲状腺手术、甲亢131I治疗；Graves病、桥本甲状腺炎病史和家族史等。
2.临床表现：本病发病隐匿，病程较长，不少患者缺乏特异症状和体征。症状主要表现以代谢率减低和交感神经兴奋性下降为主，病情轻的早期病人可以没有特异症状。典型病人畏寒、乏力、手足肿胀感、嗜睡、记忆力减退、少汗、关节疼痛、体重增加、便秘。
3.体格检查：典型病人可有表情呆滞、反应迟钝、声音嘶哑、听力障碍，面色苍白、颜面和（或）眼睑水肿、唇厚舌大、常有齿痕，皮肤干燥、粗糙、脱皮屑、皮肤温度低、水肿、手脚掌皮肤可呈姜黄色，毛发稀疏干燥，跟腱反射时间延长，脉率缓慢。少数病例出现胫前黏液性水肿。本病累及心脏可以出现心包积液和心力衰竭。重症病人可以发生黏液性水肿昏迷。
四、实验室检查
血清TSH和总T(TT4)、游离(FT4)是诊断甲减的第一线指标。原发性甲减血清TSH增高，TT4和FT4均降低。TSH增高，TT4和FT4降低的水平与病情程度相关。血清总T3(TT3)、游离T3(FT3)早期正常，晚期减低。因为T3主要来源于外周组织T4的转换，所以不作为诊断原发性甲减的必备指标。亚临床甲减仅有TSH增高，TT4和FT4正常。
甲状腺过氧化物酶抗体(TPOAb)、甲状腺球蛋白抗体(TgAb)是确定原发性甲减病因的重要指标和诊断自身免疫甲状腺炎(包括桥本甲状腺炎、萎缩性甲状腺炎)的主要指标。一般认为TPOAb的意义较为肯定。日本学者经甲状腺细针穿刺细胞学检查证实，TPOAb阳性者的甲状腺均有淋巴细胞浸润。如果TPOAb阳性伴血清TSH水平增高，说明甲状腺细胞已经发生损伤。我国学者经过对甲状腺抗体阳性、甲状腺功能正常的个体随访5年发现，当初访时TPOAb>50IU/ml和TgAb>40IU/ml者，临床甲减和亚临床甲减的发生率显著增加。
其他检查：轻、中度贫血，血清总胆固醇、心肌酶谱可以升高，部分病例血清催乳素升高、蝶鞍增大，需要与垂体催乳素瘤鉴别。
五、治疗
治疗目标：临床甲减症状和体征消失，TSH、TT4和FT4值维持在正常范围。左甲状腺素(L-T4)是本病的主要替代治疗药物。一般需要终身替代；也有桥本甲状腺炎所致甲减自发缓解的报道。近年来一些学者提出应当将血清TSH的上限控制在<3.0mlU/L。继发于下丘脑和垂体的甲减，不能把TSH作为治疗指标，而是把血清TT4、FT4达到正常范围作为治疗的目标。
治疗剂量：治疗的剂量取决于患者的病情、年龄、体重和个体差异。成年患者L-T4替代剂量50~200ug/d，平均125ug/d。按体重计算的剂量是1.6~1.8ug.kg-1.d-1。老年患者多需要较低的剂量，大约1.0ug.kg-1.d-1。甲状腺癌术后的患者需要剂量约2.2ug.kg-1.d-1，以抑制TSH在防止肿瘤复发需要的水平。T4的半衰期7d，所以可以每天早晨服药1
次。
六、亚临床甲减
文献报道各国普通人群中亚临床甲减的患病率4%~10%，美国为4%~8.5%，我国为0.91%~6.05%。患病率随年龄增长而增高，女性多见。超过60岁的妇女中患病率可以达到20%左右。本病一般不具有特异的临床症状和体征。
对亚临床甲减的治疗问题一直存在争论。2004年美国甲状腺学会(ATA)、美国临床内分泌医师学会(AACE)和美国内分泌学会(TES)召开专门会议，达成以下共识：将本病划分为两种情况，第一种是TSH>10Miu/L，主张给予L-T4替代治疗；治疗的目标和方法与临床甲减一致，替代治疗中要定期监测血清TSH浓度，因为L-T4过量可以导致心房颤动和骨质疏松。第二种是TSH处于4~10mIU/L之间，不主张给予L-T4治疗，定期监测TSH的变化。对TSH4~10mIU/L伴TPOAb阳性的患者，要密切观察TSH的变化，因为这些患者容易发展为临床甲减。
七、甲状腺功能正常的病态综合征(euthyroidsicksyndrome，ESS)
ESS也称为低L3综合征、非甲状腺疾病综合征(nonthyroidillnesssyndrome)，并非是甲状腺本身病变，而是由于严重疾病、饥饿状态导致的循环甲状腺激素水平的减低，是机体的一种保护性反应。这类疾病包括营养不良、饥饿、精神性厌食症、糖尿病、肝脏疾病等全身疾病。某些药物也可以引起本征。例如胺碘酮、糖皮质激素、丙硫氧嘧啶、普萘洛尔，含碘造影剂等。
患者的基础疾病经治疗恢复以后，甲状腺激素水平可以逐渐恢复正常；但是在恢复期可以出现一过性TSH增高，也需要与原发性甲减相鉴别。本征不需要给予甲状腺激素替代治疗，因甲状腺激素治疗不适当地提高机体代谢率，可能带来副作用。
八、黏液性水肿昏迷
黏液性水肿昏迷是一种罕见的危及生命的重症，多见于老年患者，通常由并发疾病所诱发。临床表现为嗜睡、精神异常，木僵甚至昏迷，皮肤苍白、低体温、心动过缓、呼吸衰竭和心力衰竭等。本病预后差，病死率达到20%。
治疗：(1)去除或治疗诱因：感染诱因占35%。(2)补充甲状腺激素：L-T4300~400ug立即静脉注射，继之L-T450~100ug/d，静脉注射，直至患者可以口服后换用片剂。如果没有L-T4注射剂，可将L-T4片剂磨碎后由胃管鼻饲。如果症状无改善，改用T3(1iothyronine)静脉注射，10ug，每4小时1次，或者25ug，每8小时1次。黏液性水肿昏迷时T4向T3转换受到严重抑制，口服制剂肠道吸收差，补充甲状腺激素过急、过快可以诱发和加重心力衰竭。(3)保温：避免使用电热毯，因其可以导致血管扩张，血容量不足。(4)补充糖皮质激素：静脉滴注氢化可的松200~400mg/d。(5)对症治疗：伴发呼吸衰竭、低血压和贫血采取相应的抢救治疗措施。(6)其他支持疗法。







病症段落
水、电解质代谢紊乱
水是人体最重要的组成成分之一，约占体重的60%。体内的水分称为体液，体液由水及溶解在其中的电解质、低分子有机化合物和蛋白质等组成。细胞内外各种生命活动都是在体液中进行的。机体体液容量、各种离子浓度、渗透压和酸碱度的相对恒定，是维持细胞新陈代谢和生理功能的基本保证。水和电解质平衡是通过神经-内分泌系统及相关脏器的调节得以实现的。当体内水、电解质的变化超出机体的调节能力和（或）调节系统本身功能障碍时，都可导致水、电解质代谢紊乱。临床上水、电解质代谢紊乱十分常见，它往往是疾病的一种后果或疾病伴随的病理变化，有时也可以由医疗不当所引起。严重的水、电解质代谢紊乱又是使疾病复杂化的重要原因，甚至可对生命造成严重的威胁。
一、体液的组成及分布
体液由细胞膜分为细胞内液和细胞外液。细胞内液占总体液的三分之二，约占体重的40%，是细胞进行生命活动的基质。细胞外液占总体液的三分之一，约占体重的20%，是细胞进行生命活动必须依赖的外环境或称机体的内环境。细胞外液可由毛细血管壁进一步划分为细胞间液和位于血管内的血浆，细胞间液约占体重的15%，血浆约占5%，血浆是血液循环的基质。
表4-1正常人体液的分布和容量（占体重的百分比，%）
,成人（男）,成人（女）,儿童,婴儿,新生儿,老年人
体液总量,60,55,65,70,80,52
细胞内液,40,35,40,40,35,27
细胞外液,20,20,25,30,45,25
细胞间液,15,15,20,25,40,20
血浆,5,5,5,5,5,5
二、体液中电解质的含量、分布及特点
体液中的电解质一般以离子形式存在，主要有Na+、K+、Ca2+、Mg2+、Cl、HCO3、HPO42、SO42、有机酸根和蛋白质阴离子等。各种体液中电解质的含量见表4-2。
表4-2体液中主要电解质的含量
,,血浆mEq/L,细胞间液mEq/L,细胞内液mEq/L
阳离子,Na+,142,140,10
,K+,5,5,150
,Ca2+,5,5,极低
,Mg2+,3,3,40
,总量,155,153,200
阴离子,Cl,103,112,3
,HCO3,27,28,10
,HPO42,2,4,142
,SO42,1,2,5

,有机酸根,6,6,—
,蛋白质,16,1,40
,总量,155,153,200
三、静水压和渗透压
体液中的水分在不同体液腔隙之间的移动取决于两种压力：静水压和渗透压。
1．静水压
2．渗透压
正常血浆渗透压范围为280~310mmol/L，在此范围内为等渗，低于280mmol/L为低渗，高于310mmol/L为高渗。由血浆蛋白质产生的胶体渗透压虽然仅占血浆渗透压的1/200，但对血管内外液体交换及血容量维持恒定具有重要意义。
四、体液的交换
1．血浆与细胞间液间的体液交换血浆与细胞间液由毛细血管壁相隔，除大分子蛋白质外，水、小分子有机物和无机物可自由通过毛细血管壁进行交换。决定血浆与细胞间液间水分交换的因素为：①毛细血管血压（毛细血管内流体静压）；②细胞间液胶体渗透压；③血浆胶体渗透压；④细胞间液流体静压。前两者促使体液进人组织间隙（有利于血浆超滤液滤过使生成细胞间液）；后两者促使体液进入毛细血管内（有利于重吸收使细胞间液回流进入毛细血管静脉端）。
任何原因使有效滤过压过高致细胞间液生成过多且超过淋巴回流量，或淋巴回流受阻，可导致血液与细胞间液之间体液交换失平衡。这是局部和全身性水肿发生的基本机制。
2．细胞内外体液的交换细胞膜对水和葡萄糖、氨基酸、尿素、尿酸、肌酐、O2、CO2等小分子物质能自由通过；对其他物质，包括Na+、K+、Mg2+和Ca2+等离子，须选择性地经某种转运方式在细胞内外进行交换。例如，细胞膜上有“钠泵”（sodiumpump），即Na+-K+-ATP酶，在消耗ATP条件下，该酶把Na+泵出细胞外，同时把K+泵入细胞内，以维持细胞内外Na+、K+的浓度差。细胞内外水的交换动力主要是晶体渗透压。Na+对细胞外、K+对细胞内晶体渗透压起主要作用。血浆Na+浓度过高或过低，可明显影响细胞外晶体渗透压，从而影响细胞内外水的流向。细胞膜功能异常如果使Na+在细胞内潴留，可引起细胞与细胞器肿胀和细胞损伤。
六、钠的平衡
（一）、人体钠的平衡
正常人体钠量为58mmol/kg，成人以体重60kg计，体钠总量约为60~80g。钠总量的45%存在于细胞外液，10%在细胞内液，45%在储存库骨骼中。血清钠浓度为135~145mmol/L。
人主要以摄入食盐补充机体所需的钠，每日膳食提供NaCl5~15g，正常人每天摄人食盐以少于10g为宜，有高血压的以少于6g为宜。肠道吸收食物和消化液中的氯化钠每天约44g，钠主要由肾脏排出，日排出量一般为100~140mmol，随粪便排出不足10mg。肾排钠的特点是“多吃多排，少吃少排，不吃不排”。汗液是低渗溶液，含钠量约10~70mmol/L。各种肠道消化液富含NaHCO3。大量出汗或严重腹泻若不注意盐的补充，可导致体钠的大量丢失。
（二）、钠的生理功能
1．钠离子是细胞外液中最主要的电解质，对维持细胞外液的渗透压及容量具有重要作用。
2．影响细胞内外体液的分布。
3．参与维持酸碱平衡。
4．维持神经肌肉的兴奋性，参与动作电位的形成。
七、水和钠的平衡调节
1．渴感渴感中枢在下丘脑视上核侧面（有认为在第三脑室前壁）。渴感的生理性刺激为：①血清钠浓度增高，使血浆晶体渗透压上升，产生渴感求饮。②有效循环血量降低和血浆血管紧张素II（AGTII）水平增高。
2．抗利尿激素抗利尿激素（antidiuretichormone，ADH）是由下丘脑视上核或室旁核神经元合成的八肽，存储于神经垂体血管周围神经末梢内。ADH作用于肾远曲小管和集合管，使小管上皮细胞对水的通透性增加，从而增加水的重吸收。ADH又有使血管收缩的作用，故又称为血管加压素（VP）。ADH合成、分泌的生理性刺激有：
(1)渗透性刺激：渗透压感受器在视上核和颈内动脉附近，该感受器的阈值为280mmol/L，细胞外液渗透压变动1%~2%即可影响ADH的释放。血浆晶体渗透压增高，ADH释放增加。
(2)非渗透性刺激：血容量和血压的变动，通过左心房与胸腹大静脉处的容量感受器和颈动脉窦与主动脉弓的压力感受器影响ADH的释放。当机体血容量明显降低时，尽管可能有晶体渗透压降低的情况存在，ADH分泌仍增多，说明机体优先维持血容量正常。
(3)其他因素：精神紧张、剧痛、恶心、AGTII血浆水平增高及药物环磷酰胺等也能促进ADH分泌或增强其作用。
渴感和ADH分泌主要通过对水的调节维持细胞外液的渗透压平衡，因而被称为细胞外液的等渗性调节。
3．肾素-血管紧张素-醛固酮系统（renin-angiotensin-aldosteronesystem，RAAS）
循环血量减少和血压降低是激活RAAS的有效因素，这种刺激使肾脏产生肾素增多，进而激活血液中的血管紧张素原，生成血管紧张素I（AGTI），后者相继转化为血管紧张素II（AGTII）和血管紧张素III（AGTIII），AGTII和AGTIII刺激肾上腺皮质球状带分泌和释放醛固酮。醛固酮作用于肾远曲小管和集合管，增加其对Na+的主动重吸收，提高细胞外液晶体渗透压，并通过释放ADH以增加水的重吸收，从而使减少的血容量得以恢复。如前所述，AGTII也有促进ADH分泌的作用。
血清Na+浓度降低和K+浓度增高也能直接刺激醛固酮的分泌。醛固酮使肾小管对Na+重吸收增加，同时Cl的重吸收也增加，而且同时又促进K+和（或）H+的分泌排出（所谓Na+-K+交换和Na+-H+交换）。
4．心房利钠因子（atrialnatriureticfactor，ANF）心房心肌细胞分泌ANF的有效刺激是血容量和血压增高。ANF具有利钠、利尿、扩血管和降低血压的生理作用，其机制为：①抑制肾近曲小管对钠、水的重吸收，增加肾小球滤过率（GFR），改变肾内血流分布。②抑制醛固酮分泌和肾素活性。③减轻血容量降低后引起的ADH升高的水平。因此ANF是血容量的负调节因素。
醛固酮和ANF主要通过对钠、水的正、负调节作用维持细胞外液的容量平衡，因而被称为细胞外液的等容性调节。
八、钾平衡及生理调节
（一）、人体钾的含量和分布
正常成人含钾量为31~57mmol/kg，总钾量约140~150g。体钾的70%在肌肉，10%在皮肤，其余在红细胞、脑和内脏中。细胞外液钾占体钾的2%，血清〔K+〕为3.5~5.5mEq/L；细胞内液钾占98%，浓度约为150mmol/L，细胞内、外液钾浓度相差达30倍。细胞内钾部分与大分子有机物如糖原和蛋白质结合，部分游离。
（二）、钾的生理功能
1．参与细胞的新陈代谢细胞内有些酶如磷酸化酶、丙酮酸激酶等必须K+的参与才有活性。
2．维持细胞渗透压及影响酸碱平衡K+是细胞内含量最多的阳离子，细胞内游离K+是维持细胞正常渗透压的基础。在细胞外液H+浓度发生变动时，K+可通过细胞膜与之进行交换，故钾能参与酸碱平衡的调节；相反，细胞外液K+浓度的变化也能影响细胞外液H+的浓度，引起酸碱平衡方面的变动。
3．维持神经-肌肉应激性和心脏的正常功能K+的生理功能之一是保持细胞膜的静息电位，参与动作电位的形成，对维持神经-肌肉应激性和心脏的正常功能具有重要作用。在这方面，其他电解质也有一定的作用，它们在体液中的相对浓度决定着机体神经-肌肉和心肌的应激性。
（三）、钾平衡及其调节
1．钾的摄入与排出机体由食物如肉类和蔬菜每天可获得钾40~120mmol（或2~4g），主要由小肠吸收。钾的排泄主要依靠肾，机体每天经尿液排出总排钾量的90%，其余10%随粪便排出，随汗液排出钾极少。肾脏排钾基本上摄入多，肾排钾多；摄入少，肾排钾少；但是，即使无钾摄入，肾脏每天仍排出少量钾。
2．细胞内、外液之间的钾平衡细胞内、外液的钾平衡依靠两种机制实现，其中最重要的是通过细胞膜上钠泵（Na+-K+-ATP酶）的作用，使细胞内K+维持高浓度。另一机制是细胞内外K+-H+的交换。
细胞内、外钾的平衡过程比较缓慢，约需15h（水只需2h）。另据估计，血液pH每升高或降低0.1，血钾浓度可降低或升高0.6mmol/L。
3．肾脏的排钾作用及其影响因素
(1)醛固酮的作用：醛固酮分泌除了因RAAS系统激活外，有效刺激之一还有血〔Na+〕降低和（或）血〔K+〕增高。因此，当血〔K+〕增高时，醛固酮分泌增加，远曲小管和集合管重吸收钠和排钾增多；相反，血〔K
+〕降低则排钾减少。
(2)肾小管远端流速（distalflowrate）：肾小管上皮细胞分泌钾的多少与钾的跨膜浓度差有关。肾小管内的〔K+〕增高到一定程度，往往是限制钾进一步分泌的重要因素。但是，当肾小管远端流速增加，可以因肾小管内〔K+〕降低而促进肾小管上皮细胞钾的分泌。因此，低血容量时醛固酮分泌增多，使肾小管重吸收钠、水增加，远端流速减慢，影响着钾的分泌排出，故不一定会发生低钾血症。相反，大量使用甘露醇等渗透性利尿剂可增加远端流速，不管醛固酮分泌是否减少，随尿排出钾也增多。
(3)肾小管上皮细胞内外跨膜电位差：肾远曲小管和集合管腔内的电位据测定为负值（10~45mV），这通常是由于Na+的主动重吸收所致，是肾小管被动分泌K+的动力，也被称为钾分泌的“Na+－K+电偶联作用”。使肾小管腔内电位负值增加的因素可以促进钾随尿排出，如机体钠负荷增加，肾小管对Na+重吸收增多；肾远曲小管液内不易随Na+一起被重吸收的负离子（SO42、HPO42、HCO3或酮体、乳酸及其他有机酸根离子）增加，都可使跨膜电位差负值增加而促进钾的排出。
(4)细胞外液酸碱度：由于远曲小管和集合管上皮细胞对Na+-H+和Na+-K+交换有竞争作用，因此，一般地说，酸中毒时肾小管上皮细胞代偿性泌H+、重吸收NaHCO3增多，同时泌K+减少，易引起血钾增高；相反，碱中毒时则泌H+减少，泌K+增多，易引起血钾降低。
水平衡紊乱
人体水平衡紊乱分为两种基本类型：水过少和水过多。水过少临床上称为脱水，主要是由水摄入量不足和（或）水丢失过多引起的；水过多则是由于水的入量超过机体的排水能力而引起的，包括水中毒和全身性水肿。
一、脱水
脱水（dehydration）是指体液容量减少，并出现一系列功能、代谢紊乱的病理过程。由于机体水的丢失主要是细胞外液的丢失，而钠离子是细胞外液中最主要的阳离子，因此脱水常伴有钠的丧失。根据水和钠丢失的比例及体液渗透压的改变，可将脱水分成低渗性脱水、高渗性脱水和等渗性脱水三类。
（一）、低渗性脱水
低渗性脱水（hypotonicdehydration）的特征是失钠多于失水，血清钠浓度135mmol/L（或mEq/L），血浆渗透压280mmol/L。
1．病因和发生机制某些原因使机体丢失等渗性或低渗性体液，通常先发生等渗性或高渗性脱水。由于机体的代偿性反应，如引起口渴使大量饮水；低血容量使肾小球滤过率降低、近曲小管对水、钠重吸收增多，加上ADH分泌增多使远端肾单位重吸收水增加，其结果可使脱水“减轻”，并存在使细胞外液转变为低渗的倾向；对于各种原因引起的体液丧失，在治疗上只补水（如只予以饮水或输入葡萄糖液）而未注意补钠，也容易造成失钠比失水更多的状况。这些是导致低渗性脱水的基本原因与机制。使体液丢失的原因为：
(1)肾外性原因：①消化液大量丢失（呕吐、腹泻或胃、肠吸引术）；②体液大量在体腔内积聚（大量胸、腹水形成）；③经皮肤大量失液，如大量出汗（丢失低渗性体液）或大面积烧伤使血浆大量渗出（丢失等渗性体液）。
(2)肾性原因：①水肿患者往往须限制钠盐摄入，在长期、大量使用排钠利尿药（如氯噻嗪、速尿、利尿酸等）时，利尿的同时抑制了髓襻升支对氯化钠的重吸收，使钠随尿液排出过多；②肾脏疾病，如慢性间质性疾病，当髓质结构破坏和髓襻升支功能障碍，钠随尿丢失增多；急性肾功能衰竭多尿期，肾小球滤过率开始增加而肾小管功能未恢复，水、钠排出增多；所谓失盐性肾炎（sodiumlosingnephritis），因肾小管上皮细胞病变，对醛固酮反应性降低，钠的重吸收减少，肾排钠过多；③肾上腺皮质功能不全，如Addison病，因醛固酮不足，使肾小管钠重吸收减少；④过度渗透性利尿，如严重糖尿病或大量使用高渗葡萄糖、甘露醇、山梨醇等，水、钠经肾丧失过多。
以上原因在导致钠水丢失的情况下，如临床补液时不注意补钠，则可引起低渗性脱水发生。
2．低渗性脱水对机体的影响低渗性脱水时机体的基本变化是细胞外液明显减少和渗透压降低。由于细胞内液渗透压相对较高，水由细胞外向细胞内转移，使细胞外液更加减少，细胞内液增多，因而有发生细胞水肿的倾向；由于血液浓缩，血浆蛋白浓度增加，细胞间液被重吸收进入血管内的量增多，虽有补充血容量的作用，但
使细胞间液的减少更加明显，患者有明显的脱水貌。
低渗性脱水对机体的影响表现为：
(1)易出现循环障碍甚至休克：其机制为①低渗性脱水在原发病因作用下，体液大量丢失。②体液向细胞内转移，使细胞外液进一步减少。③细胞外液低渗抑制ADH分泌，使尿量增加或不减少。由于上述三方面原因，使血容量明显减少，很易引起循环功能障碍，发生休克（静脉塌陷、血压降低、脉搏细速、神志异常、尿量减少，甚至发生肾功能衰竭、氮质血症等）。
(2)脱水体征明显：低渗性脱水时体液减少最明显的部位是细胞间液，因此患者较早出现皮肤弹性降低，眼窝下陷等体征（脱水外貌）。在婴幼儿由于中毒性消化不良发生低渗性脱水时，可有“三凹”体征，即囟门凹陷、眼窝凹陷和舟状腹。
(3)其它表现：低渗性脱水按失钠程度分成轻、中、重度三类。轻度低渗性脱水，血容量未明显减少，因细胞外液渗透压低，ADH分泌减少，故尿量无明显降低；当血容量明显降低时，尽管细胞外液渗透压低，ADH分泌以“血容量优先”原则可明显增加，使肾脏重吸收水增多，故出现明显少尿。低血容量所致肾素血管紧张素醛固酮系统（RAAS）激活和血钠降低，都可使肾上腺皮质球状带分泌醛固酮增加，因而除了由肾性原因而失钠者（尿钠可大于20mmol/L）之外，一般地说，低渗性脱水时尿钠量很少（尿钠小于10mmol/L）或无。低渗性脱水早期可无口渴（细胞外液低渗），中、后期当血管紧张素II（AGTII）水平增高时，患者也会有口渴。重症低渗性脱水有神志淡漠、嗜睡、昏迷等中枢神经系统症状，这与休克、酸中毒、脑细胞水肿引起的中枢机能障碍有关。
（二）、高渗性脱水
高渗性脱水（hypertonicdehydration）的特征是失水多于失钠，血清钠浓度145mmol/L（或mEq/L），血浆渗透压310mmol/L。
1．病因和发生机制机体失水或丢失低渗体液是引起高渗性脱水的主要原因。通常情况下，细胞外液渗透压升高及容量减少可刺激渴感，机体饮水后可使渗透压和容量恢复正常，因此仅仅因水或低渗液的丢失不易引起高渗性脱水发生。然而在一些特定条件下，如水源断绝、患者不能或不会饮水或患者的渴感丧失，由于机体不能及时补充丢失的水，才会形成失水多于失钠的状况，导致血浆渗透压升高。
高渗性脱水的病因有：
(1)单纯失水：①经肺失水，见于各种原因引起的过度通气；②经皮肤失水，见于发热或甲状腺功能亢进时，皮肤不感蒸发水分增多；③经肾失水，见于中枢性尿崩症（ADH产生和释放不足）及肾性尿崩症（肾远曲小管和集合管对ADH缺乏反应）。
(2)丧失低渗体液：①经胃肠道丧失低渗液，见于呕吐大量丢失胃液或婴幼儿慢性腹泻排出大量钠浓度低的水样便；②大量出汗；③反复使用甘露醇或高渗葡萄糖引起渗透性利尿，使水丢失过多。
2．高渗性脱水对机体的影响
(1)机体的代偿性反应：①口渴求饮（渴感障碍者除外），渴感发生是由于血浆渗透压增高；血容量减少使RAAS系统激活，AGTII刺激口渴中枢；脱水使唾液分泌减少，口腔咽喉部干燥使产生口渴。②尿少而比重高（尿崩症病人除外），系细胞外液渗透压增高使ADH分泌增多所致。③高渗性脱水时细胞内液渗透压相对较细胞外液低，细胞内水分向细胞外转移，使体液丢失以细胞内液更明显。这三方面反应使细胞外液渗透压有所回降，也使脱水早期血容量不容易降低到发生休克的程度。另外，慢性高渗性脱水时，机体可能发生代偿适应反应，脑细胞内大分子物质分解，与之结合的钾、镁离子解离，使细胞内渗透压高于正常。对这一点，治疗时应注意不能大量、快速输入等渗葡萄糖液，避免引起脑水肿。
(2)临床表现及其机制：高渗性脱水严重程度不同，其临床表现也有所不同。
轻度高渗性脱水（早期），细胞外液渗透压增高而血容量减少不明显，故醛固酮分泌无明显增加，ADH则增多。结果肾小管重吸收水大于钠，尿钠浓度偏高。中、重度脱水，血容量和肾血流量明显降低时，醛固酮分泌增加则尿钠浓度减低。
当严重高渗性脱水使细胞内液明显减少时，因脑细胞脱水和脑压降低，可出现严重程度不同的中枢神经系统症状；严重的脑组织细胞脱水因牵拉作用，可引起脑静脉破裂出血及蛛网膜下腔出血，检查可有血性脑脊液。血容量降低使皮肤血管收缩，细胞内液减少也使汗腺分泌减少，机体散热功能降低。在小儿易引起体温调节中枢功能减弱，体温升高，导致
“脱水热”。严重高渗性脱水使血容量明显降低则可引起循环功能障碍，血压降低，发生休克症状。晚期发生肾功能严重障碍，血中非蛋白氮（NPN）升高。
（三）、等渗性脱水
等渗性脱水（isotonicdehydration）的特征是水和钠以等渗比例丢失，或失液后经机体调节血浆渗透压仍在正常范围，血清钠浓度为135~145mmol/L（或mEq/L），血浆渗透压为280~310mmol/L。
1．病因和发生机制等渗性脱水的常见病因是呕吐、腹泻，大量丢失接近等渗的消化液；大量胸、腹水形成；大面积烧伤和严重创伤使血浆丢失等。
2．对机体的影响等渗性脱水常兼有低渗性及高渗性脱水的临床表现。大量丢失等渗性体液首先引起细胞外液和血容量的减少，容易发生血压降低和外周循环衰竭，尿量减少。可存在体温升高和明显脱水外貌。血容量减少，RAAS系统激活，AGTII水平增高；或者患者因不感蒸发或严重呕吐、不能饮水等情况使失水相对较多，故存在向高渗性脱水转变的倾向，都可使患者产生较明显渴感。必须指出，如果等渗性脱水在处理上只补水而不注意补钠，也可使之转变为低渗性脱水。
三种类型脱水的发病原因、机制和主要表现归纳如表4-4。
表4-4三类脱水的比较表
,低渗性脱水,高渗性脱水,等渗性脱水
原因,失水失钠,失水失钠,等渗性体液大量丢失
血清钠浓度（mmol/L）,130,145,130～145
血浆渗透压（mmol/L）,280,310,280～310
体液减少主要部位,细胞外液（细胞间液）,细胞内液,细胞内、外液
口渴,早期无，重度脱水者有,明显,有
体温升高,无,有,有时有
血压,易降低,正常重症者降低,易降低
尿量,正常重症者减少,减少,减少
尿氯化物量,极少或无,正常重症者减少,减少

脱水貌,明显,早期不明显,明显

表4-5脱水的程度分类
脱水程度,轻度,中度,重度
体液丢失量占体重%,0～4,4～8,8～12
一般症状、体征,,,
口渴,轻或无,有,显著
皮肤弹性,轻度降低,中度降低,重度降低
皮肤粘膜,干燥,很干燥,极干燥
尿量,减少,明显减少,少尿或无尿
循环系统症状、体征,,,
脉搏,正常,可增快,快而弱
血压,正常,体位性低血压,明显降低
静脉萎陷,无,有,显著
神经精神症状,,,
意识障碍,精神差,精神差、有嗜睡,嗜睡、烦躁或昏迷
痉挛或抽搐,无,无,常有

二、水中毒
当水的摄入过多，超过神经内分泌系统调节和肾脏的排水能力时，使大量水分在体内潴留，导致细胞内、外液容量扩大，并出现包括稀释性低钠血症在内的一系列病理生理改变，被称为水中毒（waterintoxication）。
（一）、病因与发生机制
1．摄入或输入过多不含电解质的液体由于肾脏具有强大的调节水平衡的能力，因此正常人摄入较多水时，一般不会发生水潴留，更不会引起水中毒。然而，口渴中枢受刺激所致饮水过多或精神性饮水过多，超过肾脏排水能力的最大极限时（1,200ml/h），也可能发生水中毒。尤其是婴幼儿，由于其水、电解质的调节功能尚未成熟，过多给予不含电解质的液体更易发生水中毒。
2．急慢性肾功能不全肾功能不全时，肾脏的排水能力降低，容易发生水中毒，特别是急性肾功能衰竭少尿期或慢性肾功能衰竭晚期对水的摄入未加控制者。在这种情况下，有功能的肾单位太少，不能排出每日的水负荷，因此即使摄入正常水量也可引起水中毒的发生。
3．ADH分泌过多ADH分泌过多使肾远曲小管和集合管重吸收水增强，肾排水能力降低，若一旦摄入水稍多，就会引起明显的水中毒症状。这里的ADH分泌过多不是指因血浆渗透压增高或血容量降低等生理性刺激引起的ADH分泌增多，而是指在某些病理条件下发生的ADH异常分泌。其原因为：
(1)ADH分泌异常增多综合征（SIADH）：常见于：①可引起丘脑下部ADH分泌增加的疾病，中枢神经系统疾病如脑炎、脑肿瘤、脑脓肿、脑血栓、脑出血等；急性精神病；药物如环磷酰胺、长春新碱等；肺部疾病如肺炎、肺结核、肺脓肿、肺不张等。②ADH异位分泌，见于多种肿瘤如肺燕麦细胞癌、胰腺癌等。
(2)其它原因：主要有①疼痛、恶心和情绪应激。②肾上腺皮质功能低下，糖皮质激素不足，对下丘脑分泌ADH的抑制功能减弱。③某些药物如吗啡、氯磺丙脲等的作用。上述因素也通过与渗透压和血容量无关的刺激使ADH分泌增加，氯磺丙脲在刺激ADH分泌的同时，又能增强肾小管对ADH的敏感性。④外源性ADH，如加压素、催产素。
4．某些特殊病理状态心力衰竭、肝性腹水等可引起有效循环血量减少，使肾小球滤过率下降、肾排水减少，这时如果增加水负荷，就易引起水中毒；
使用抗利尿激素、口渴中枢受刺激所致饮水过多和精神性饮水过多等，也是水中毒的常见原因。
低渗性脱水时机体处在水缺失的状态，但是由于存在细胞内液增多的情况，因此，此时如大量补充不含电解质的液体，则可能在增加细胞外液的基础上导致更大量的水进入细胞内，从而引起水中毒的发生。
根据水中毒发生的快慢，有急性和慢性水中毒的区分。通常在急、慢性肾功能衰竭患者，其肾小球滤过率显著减少致排水功能大大降低，这种患者水负荷稍有所增加，就可能很快发生严重的水中毒，称为急性水中毒。
（二）、水中毒对机体的影响
细胞内液容量增大或细胞水肿是水中毒的突出表现。这是由于水中毒时，细胞外液量明显增多，且细胞外液的低渗状态又促使大量的水分进入细胞内所致。
由于细胞内液容量两倍于细胞外液，水潴留时往往有2/3水进入细胞内，因此轻度水中毒时细胞内、外液量增加可不明显，轻度和慢性水中毒的症状也不明显。可有乏力、头晕、嗜睡、记忆力减退、恶心、呕吐和肌肉挛痛，有时有唾液、泪液过多等。
急性重度水中毒（血钠120mmol/L，血浆渗透压250mmol/L）主要引起脑细胞水肿和颅内压增高，可危及患者的生命。各种神经精神症状出现较早，如头痛、恶心、呕吐、昏睡、昏迷、惊厥等，症状与血钠下降速度有关。患者可突然发生脑疝导致心跳、呼吸骤停。此外，水中毒尚能因循环血量增加使心血管系统负荷增大而引起肺水肿或心力衰竭。
钠代谢紊乱
一、低钠血症
低钠血症（hyponatremia）是指血清钠浓度低于135mmol/L。如果血清钠浓度120mmol/L，且发展很快，则可威胁病人生命。
低钠血症分成以下三类：
（一）、低渗性低钠血症
按细胞外液量的变化不同将低渗性低钠血症分成以下三类：
1．低容量性低钠血症低容量性低钠血症（hypovolemichyponatremia）的特点是失钠多于失水，细胞外液量降低，即前述的低渗性脱水（hypotonicdehydration）
2．等容量性低钠血症等容量性低钠血症（isovolemichyponatremia）见于ADH分泌异常增多综合征（SIADH）或渗透调定点重设（resetosmostat）。
3．高容量性低钠血症充血性心力衰竭、肝硬变腹水、肾病综合征等可引起机体有效循环血量减少的病理改变，是高容量性低钠血症（hypervolemichyponatremia）发生的主要原因。
（二）、等渗性低钠血症（慢性低钠血症）
由于此类患者血浆渗透压基本正常，所以无需对这种低钠血症进行治疗。
（三）、高渗性低钠血症
高渗性低钠血症（hypertonichyponatremia）由钠以外的不通透溶质如葡萄糖、甘露醇等增多所引起，见于糖尿病高血糖、静脉输注渗透性利尿剂（如甘露醇）等情况。
二、高钠血症
高钠血症（hypernatremia）是指血清钠浓度高于145mmol/L。
高钠血症根据细胞外液量的变化不同可以将其分为以下三类。
（一）、低容量性高钠血症
（二）、等容量性高钠血症
（三）、高容量性高钠血症


病症段落
钾代谢紊乱
一、低钾血症
血清钾浓度低于3.5mmol/L（或mEq/L），称为低钾血症（hypokalemia）。血清钾浓度降低，除了由体内钾分布异常引起者外，往往伴有体钾总量的减少。
（一）、原因和发生机制
低钾血症的发生包括钾摄入不足、钾丢失过多和体内钾分布异常（钾进入细胞内过多）三方面基本原因。
1．钾摄入不足肉类、水果和许多蔬菜中含有丰富的钾，因此正常饮食不会发生低钾血症。在某些疾病情况下，如食道癌、胃幽门梗阻患者，由于不能进食或禁食，静脉输液时又未注意补钾，可引起血钾降低。
2．失钾过多钾可以通过消化道、随尿液或汗液丢失。其中，通过消化道和肾脏丢失是临床上最常见和最重要的失钾原因。
(1)经消化道失钾：在严重呕吐、腹泻、肠瘘或作胃肠减压等情况下，由于大量消化液丢失，可引起失钾。同时失液又可引起血容量降低和醛固酮分泌增加，故也可能使肾排钾增多（注意：如果肾小管远端流速减低，肾排钾不一定增多）。对于呕吐、腹泻患者，虽然有钾的丢失，但由于血容量减少，血液浓缩，血钾一时仍有可能在正常范围或低血钾的程度尚不严重。当补液后由于血液被“稀释”，则可出现明显的低钾血症症状和体征，这也被称为“稀释性低钾血症”。
(2)经肾失钾：①肾小管远端流速增大引起的肾失钾过多：1)利尿药的大量使用：如渗透性利尿剂甘露醇，使肾小管远端流速增加；能抑制近曲小管碳酸酐酶活性的利尿药乙酰唑胺，使肾小管上皮细胞生成和排泌H
+减少，近曲小管对Na+的重吸收也减少，导致流至远曲小管的Na+量增多和Na+K+交换增强；能抑制髓襻升支粗段和远曲小管起始部对Cl－和Na+重吸收的排钠性利尿剂速尿、利尿酸或氯噻嗪类利尿药，既增加了远端流速，也使远端肾单位Na+K+交换增强。2)肾功能不全：如急性肾功能衰竭多尿期排出尿素增多，引起渗透性利尿和远端流速加快；间质性肾疾患如慢性肾炎或肾盂肾炎，因近曲小管和髓襻对钠、水重吸收障碍，使远端流速加快和Na+K+交换增强。②醛固酮增多：醛固酮是主要的盐皮质激素，能促进钠的重吸收和钾、氢的分泌，所以原发性或继发性醛固酮增多症，可引起钾的丢失。其它有相似作用的皮质激素分泌增多，如库欣综合征、先天性肾上腺增生症或长期大量使用皮质激素患者，也可发生低钾血症。③肾小管内跨膜电位负值增大引起的失钾：1)大量使用某些抗菌素（庆大霉素、羧苄青霉素等）使远曲小管内不易吸收的负离子增加，促进钾的排泌。2)II型肾小管性酸中毒时，近曲小管对HCO3－重吸收障碍，远曲小管内负离子（HCO3－）增加，促进K+的分泌排出。④低镁血症引起的的失钾：机体缺镁时，髓襻升支粗段上皮细胞的Na+-K+-ATP酶失活，引起钾重吸收障碍和钾丢失。也有认为低镁血症能促进醛固酮分泌而排钾。如果低钾血症和低钙血症同时存在，常提示镁的缺乏。⑤其它：I型肾小管性酸中毒时，远端肾小管泌H+障碍，使Na+K+交换增强，肾排钾增强。
(3)经皮肤失钾：高温环境下进行强体力劳动，引起大量出汗，如未补充适当的电解质，可引起低钾。
3．钾向细胞内转移
(1)碱中毒：碱中毒时，作为酸碱平衡紊乱的一种代偿机制，H+从细胞内转移至细胞外，K+进入细胞内，使血钾降低；此时，肾小管Na+H+交换减弱而Na+K+增强，故肾排钾也增加。
(2)胰岛素的使用：糖尿病时，细胞对葡萄糖利用障碍，糖原合成减少和糖原异生加强，细胞内高分子物质分解使钾转移至细胞外液，并通过糖尿病性利尿使钾丢失增多，机体处在钾总量减少的状态，这时用胰岛素作治疗，可使细胞利用葡萄糖合成糖原，使细胞外钾进入细胞内；同时，胰岛素又有加强Na+-K+-ATP酶活性的作用，促进钾进入细胞内。如果不注意补钾，可引起低钾血症。
(3)低钾血症型周期性麻痹症：钾向细胞内转移被认为是本症的发生机制，患者可出现一时性肢体瘫痪，发作时血钾降低，尿钾减少。促进钾进入细胞的因素（如运动后、高糖饮食、应激状态使肾上腺素释放等）可诱发周期性麻痹。
(4)钡中毒：如氯化钡、碳酸钡、氢氧化钡等中毒。钡中毒时，Na+-K+-ATP酶活性增强，钾不断进入细胞内，加之阻断细胞膜上由细胞内通向细胞外的钾通道，故使血清钾降低。
（二）、低钾血症对机体的影响
低钾血症引起的功能代谢变化及其严重程度与血钾降低的速度、幅度及持续时间有关。血钾降低速度越快，血钾浓度越低，对机体影响越大。一般当血清钾低于3.0mmol/L或2.5mmol/L时，才出现较为明显的临床表现。慢性失钾者，尽管血钾浓度较低，临床症状也不很明显。但这种影响在不同个体之间存在较大差异。
低钾血症的临床症状主要是神经肌肉方面的症状和心脏症状。神经肌肉方面主要表现为肌无力、肌麻痹、腹胀和麻痹性肠梗阻。心脏方面主要为心律失常、容易诱发洋地黄中毒，并有相应的心电图异常。另外，低钾血症还可引起酸碱平衡紊乱、肾损害和细胞代谢障碍。
1．对神经肌肉的影响低钾血症对神经、肌肉组织的兴奋性和传导性有显著影响。急性低钾血症时，细胞外液钾浓度（K+e）降低，细胞内液钾浓度（K+i）不变，结果K+i/K+e比值增大，细胞内钾外流增多，膜静息电位（Em）的绝对值增大，其与阈电位（Et）的距离（EmEt）加大，使兴奋的刺激阈值也须增高，故引起神经肌肉细胞的兴奋性降低，严重时兴奋性甚至消失，这也称为超极化阻滞。
低钾血症最突出的表现是骨骼肌松弛无力，甚至引起弛缓性麻痹。一般当血清钾低于3.0mmol/L时，可有四肢无力的症状，常首先累及下肢，以后可影响上肢及躯干的肌群。低于2.5mmol/L时可出现软瘫，严重者可因呼吸肌麻痹而致死。
平滑肌无力表现为胃肠蠕动减弱、肠鸣音减少或消失，腹胀（肠胀气），甚至发生麻痹性肠梗阻。
神经系统受累的表现为肌肉酸痛或感觉异常、肌张力降低，腱反射减弱或消失。少数患者可出现精神萎靡、反应迟钝、定向障碍、嗜睡甚至昏迷等中枢神经系统症状和体征。
慢性低钾血症由于细胞外液钾浓度降低缓慢，细胞外钾能通过细胞内钾逸出得到补充，所以K+i/K+e比值变化较小，临床上肌肉兴奋性降低的症状也不明显。慢性低钾血症使细胞内明显缺钾，导致细胞代谢障碍，肌细胞肿胀。
运动期间，参与运动的骨骼肌释放钾增多，使局部血管中的钾浓度升高，从而刺激局部血管扩张，血流量增加，这是一种正常生理反应。在低钾血症患者，运动的骨骼肌释放钾减少，局部血管扩张和血流量增加不充分，故能引起肌肉挛缩和缺血性坏死和横纹肌溶解等病理变化。
值得注意的是，除K+e以外，细胞外液Ca2+和H+变化对神经肌肉兴奋性也有很大影响。
表4-6血清钾和钙离子浓度对神经肌肉兴奋性的影响
,Em（mV）,Et（mV）,EmEt（mV）,神经肌肉兴奋性
正常,－90,65,25,正常
低钾血症,负值增大,65,加大（超极化阻滞）,降低
高钾血症,负值减小,65,缩小（部分去极化去极化阻滞）,升高降低
低钙血症,90,负值增大,缩小（部分去极化）,升高
高钙血症,90,负值减小,加大（超极化）,降低
2．对心脏的影响低钾血症对心脏的影响主要是引起心律失常，严重者发生心室纤维颤动，导致心功能衰竭。这与血钾明显降低引起心肌电生理异常改变有关。
(1)低钾血症时心肌电生理的变化特点：①自律性：自律性取决于自律性细胞4期自动除极化的速度快慢。低钾血症时K+e降低，使心肌细胞膜对钾的通透性降低，自律性细胞4期自动除极过程中的K+外流减少，Na+或Ca2+内流相对增加，使除极化加快，引起自律性增高。②兴奋性：按照Nernst方程式，急性低钾血症时，K+i/K+e比值增大，Em的绝对值应该增大。但是，由于K+e降低时，心肌细胞膜对钾的通透性降低，细胞内钾外流减少，使Em绝对值反而减小，EmEt间距减小，因而心肌细胞的兴奋性增高。③传导性：心肌细胞Em绝对值和EmEt间距减小，使0期除极化速度减慢、幅度减小，兴奋位点与周边的电位差缩小，兴奋的扩布减慢，导致传导性降低。④收缩性：心肌细胞的收缩性与动作电位2期Ca2+内流的速度有关。低钾血症时K+e降低，其对复极化2期Ca2+内流的抑制作用减弱，复极化2期Ca2+内流加速，使Ca2+i升高较快，心肌的兴奋收缩偶联过程加强，因此心肌的收缩性增高。但在严重或慢性低钾血症时，因细胞内缺钾，影响细胞代谢，使心肌结构破坏，所以心肌收缩性降低。
(2)电图（ECG）变化：①传导性降低可引起心电图PR间期延长，QRS复合波增宽，分别反映房室和室内传导阻滞。②2期Ca2+内流加速，促进了一时性K+外流，引起复极化2期加快，ECG上表现为ST段压低。③3期钾外流减慢，复极化3期延长，心肌超常期延长，引起T波低平、增宽、倒置，U波明显，QT间期延长等ECG变化。
以上ECG变化中，ST段压低和T波后出现明显U波是低钾较具特征性的改变。
(3)低钾血症时心律失常的表现：低钾血症时，心肌兴奋性增高，超常期延长，异位起搏点自律性增高，同时又有传导性降低使传导减慢及有效不应期缩短，易引起兴奋折返。所以，低钾血症易发生早搏、房室传导阻滞、心室纤维颤动等各种心律失常。
3．对酸碱平衡的影响低钾血症可引起碱中毒，其机制为：①除因钾分布异常引起的低钾血症外，低钾因细胞内、外的K+H+交换，使细胞内酸中毒，细胞外碱中毒；②血钾降低时，肾小管上皮细胞内K+降低，分泌K+减少，H+Na+交换加强，同时，肾小管分泌氨增加，与H+以NH4+的形式随尿排出；缺钾也能使远曲小管减少对氯的重吸收，引起机体缺氯，两者都能使HCO3－重吸收增多。由低血钾作为原因引起的碱中毒，由于尿液H+增加，尿呈酸性，与一般碱中毒时有偏碱性的尿不同，故又被称为“反常性酸性尿”。
4．对血管的影响血钾降低时可能直接使小动脉舒张，也可能因扩血管物质PGE增多，使外周血管阻力降低。因此，低钾血症患者易有眩晕、低血压等症状。
5．对肾脏的影响慢性低钾血症除能引起肾血流量和肾小球滤过率降低外，可使各段肾小管结构和或功能发生改变，如对ADH的反应性降低，髓襻升支粗段对NaCl重吸收障碍，使肾的浓缩功能障碍，出现多尿、夜尿，甚至有肾性尿崩症；肾小管产氨和重吸收HCO3－增加，有利于发生碱中毒；也可能发生所谓“缺钾性肾病”（nephropathyofpotassiumdepletion），组织学上有明显的肾小管损伤和间质纤维化。
6．机体其它方面低钾血症时除因胰岛素分泌减少可使血糖增高外，组织细胞的蛋白质合成降低。以血钾降低程度的不同，可有精神不振、淡漠、反应迟钝、嗜睡或昏迷等不同中枢神经系统症状。这与神经细胞兴奋性降低、糖代谢障碍、细胞膜钠泵功能障碍等因素有关。
二、高钾血症
血清K+浓度大于5.5mmol/L称为高钾血症。
（一）、原因和发生机制
1．摄入过多除了罕见的把KCl误当成其它药物作静脉注射而发生的医疗事故，或KCl静脉滴注过快、浓度过高，或对肾功能不全患者补含钾溶液外，几乎没有其它使钾摄入过多的情况。口服含钾溶液，即使钾浓度较高，因肠道对钾吸收有限，过高浓度钾又会引起呕吐、腹泻，故一般不会引起有严重后果的高钾血症。
2．肾排钾减少这是引起体内钾潴留和高钾血症的主要原因。肾排钾减少可见于：①急性肾功能衰竭的少尿期；慢性肾功能衰竭终末期（少尿）；休克、大失血等原因引起的GFR严重降低，可发生高钾血症。无尿的病人，每天血清钾浓度可增高0.7mmol/L。②高钾型远曲小管性酸中毒，又称IV型肾小管性酸中毒。由于同时存在泌H+和Na+重吸收的障碍，Na+重吸收障碍使肾小管腔内负电位减小，K+的排出也就受限。③醛固酮分泌减少或肾小管对醛固酮反应性降低的有关疾病或病理变化，如Addison病、双侧肾上腺切除、糖尿病性肾病、肾小管间质性肾病、醛固酮抵抗等。由于肾小管对钠的重吸收减少，使钾的分泌也减少，引起钾潴留。④长期使用能引起钾潴留的利尿剂，如氨苯喋啶和安体舒通，能拮抗醛固酮的作用。慢性肾功能不全时，过多使用这类利尿药能促进高钾血症的发生。
3．细胞内钾释出至细胞外使K+由细胞内释出增多能引起细胞外液K+增高的因素包括以下六方面：①酸中毒，引起细胞内、外K+H+交换的同时，肾小管则以Na+H+交换为主，Na+K+交换减少，导致细胞外液K+增高。②大量溶血或组织损伤、坏死，包括淋巴瘤和白血病放疗或化疗后，使组织细胞释出大量K+。③各种原因引起的严重组织缺氧，细胞ATP生成不足，膜钠泵功能障碍，使细胞内Na+增高，细胞外K+增多。④肌肉过度运动，如破伤风、癫痫持续状态，肌细胞糖原、蛋白质分解加强，K+释出增多。糖尿病酮症酸中毒时，除了因酸中毒引起血钾增高外，由于胰岛素不足，K
+进入细胞内减少；高血糖使血浆渗透压增高，引起细胞脱水和细胞内K+增高，促进K+的外移；同时又有细胞内糖原、蛋白质分解及肾功能障碍等因素，因而严重糖尿病人可出现血钾增高。⑤高钾血症型家属性周期性麻痹，发作时细胞内K+转移至细胞外，引起高钾血症。⑥某些药物的作用，如过量洋地黄能抑制钠泵活性，心得安可阻滞受体，两者都影响细胞外K+进入细胞内，引起细胞外液K+增高。
（二）、对机体的影响
1．对神经肌肉兴奋性的影响轻度高钾血症（5.5~7.0mmol/L）常表现为神经肌肉兴奋性增加；重度高钾血症（7.0~9.0mmol/L）常使肌细胞出现去极化阻滞状态，引起肌麻痹。
2．对心脏的影响高钾血症对心脏的影响与低钾血症一样也能引起心律失常或发生心室纤维颤动；但与低钾血症不同的是，严重高钾血症可引起心脏停搏。
(1)高钾血症时心肌电生理特点：①自律性：高钾血症时，K+e增高，自律细胞复极化后膜对K+的通透性增高，4期K+外流增加，使自动除极化减慢，因而自律性降低。②兴奋性：K+e增高，使心肌细胞Em负值减小，EmEt间距缩小，因此在轻度高钾时兴奋性增高，重度高钾时兴奋性降低。③传导性：EmEt间距缩小，使0期除极化速度减慢、幅度减低，所以传导性降低。④收缩性：K+e增高，可以抑制2期钙内流，影响心肌细胞内的兴奋-收缩偶联，使收缩性降低。
(2)高钾血症时的ECG特征：①心房肌细胞动作电位降低，使P波压低、增宽或消失。②传导性降低，使PR间期延长，QRS复合波增宽。③3期钾外流加速，使心肌细胞有效不应期缩短，超常期变化不大；反映复极化3期的T波高耸，反映动作电位的QT间期缩短或正常。④自律性降低、传导性降低和心肌兴奋性降低，故心电图上有心率减慢（可伴有心律不齐）、甚至停搏的ECG表现。
(3)高钾血症时心律失常的表现：急性高钾血症时，传导性降低使传导缓慢和引起单向传导阻滞，且心肌细胞有效不应期缩短，因而容易引起兴奋折返，故常发生包括心室纤维颤动在内的各种心律失常。严重高钾血症可因自律性降低、传导阻滞和兴奋性丧失而发生心搏骤停。
慢性高钾血症ECG常无明显变化。
3．对酸碱平衡的影响高钾血症因细胞外液K+增高，使K+向细胞内转移，为保持体液的电中性，H+向细胞外转移；肾小管在重吸收Na+时，排K+增多、排H+减少，这两方面都使血浆H+增高，故可发生代谢性酸中毒。由血钾增高作为主要原因引起的代谢性酸中毒，与一般代谢性酸中毒不同，其尿液偏中性或碱性，因而有人称之谓“反常性碱性尿”。
骨质疏松
一、概述
骨质疏松症是一种以骨量低下，骨微结构破坏，导致骨脆性增加，易发生骨折为特征的全身性骨病。2001年美国国立卫生研究院(NIH)提出骨质疏松症是以骨强度下降、骨折风险性增加为特征的骨骼系统疾病，骨强度反映了骨骼的两个主要方面，即骨密度和骨质量。骨质疏松性骨折是由于老年人患骨质疏松症后，造成骨密度下降、骨强度减低，受到轻微暴力甚至在日常活动中即可发生的骨折，为脆性骨折，是骨质疏松症最严重的后果。常见的骨折部位是脊柱、髋部、桡骨远端和肱骨近端，其他部位也可发生。罹患骨折并卧床后，将发生快速骨丢失，又会加重骨质疏松症，形成恶性循环。骨质疏松性骨折愈合缓慢，内固定治疗稳定性差，内固定物容易松动、脱出甚至断裂，且其他部位发生再骨折的风险明显增大，致残率、致死率很高，骨折即使愈合后康复也很缓慢。因此骨质疏松性骨折已严重威胁了老年人的身心健康、生活质量和寿命。鉴于上述特点，要重视骨质疏松性骨折的治疗，同时也要积极治疗骨质疏松症。
二、临床表现
(一)骨折的一般表现：出现压痛、疼痛或原有疼痛加重。
(二)骨折的特有表现：出现畸形、骨擦感、反常活动、功能障碍等。
(三)脊柱变形：椎体发生骨质疏松性骨折时，常导致身高变矮或出现驼背畸形。
三、诊断与鉴别诊断
骨质疏松性骨折女性多见，也可见于男性。多见于60岁以上老年人。仅为轻微外伤或没有明显外伤史，甚至在日常活动中也可发生。
(一)临床表现：可出现上述临床表现。
(二)影像学检查
X线片可确定骨折的部位、类型、移位方向和程度，对骨折诊断和治疗具有重要价值。X线片除骨折的特殊表现外，还有骨质疏松的表现，如骨小梁稀疏、骨密度降低、骨皮质变薄、骨髓腔扩大。一般要求拍摄正、侧位X线片，必要时可加拍特殊位置。拍片时应包括损伤部位的上下临近关节，髋部骨折应包括双侧髋关节，脊柱骨折应包括尽可能多的节段，以免漏诊。要合理应用CT和MRI检查，CT三维成像技术能清晰显示关节内或关节周围骨折，MRI对于鉴别新鲜和陈旧性骨质疏松性椎体骨折具有重要意义。
(三)骨密度检查
拟诊为骨质疏松性骨折的患者有条件可行骨密度检查。双能X线吸收法(DXA)是目前国际公认的骨密度检查方法，参照WHO推荐的诊断标准，基于DXA测定：骨密度值低于同性别、同种族健康成人的骨峰值不足1个标准差属正常（T≥-1.0SD）；降低1～2.5个标准差之间为骨量低下(骨量减少，-2.5SD<-1.0SD)；降低程度等于和大于2.5个标准差为骨质疏松（T≤-2.5SD）；骨密度降低程度符合骨质疏松诊断标准同时伴有一处或多处骨折时为严重骨质疏松。测定部位的骨密度对预测该部位的骨折风险价值最大，临床上常用的测量部位是腰椎1-4和髋部。由于骨密度检查受很多因素影响，故诊断时要结合临床情况进行具体分析。
(四)实验室检查
1.根据需要可选择检测血、尿常规，肝、肾功能，血糖、钙、磷、碱性磷酸酶、性激素、25(OH)D3和甲状旁腺激素等。
2.根据病情的监测、药物选择、疗效观察和鉴别诊断需要，有条件的单位可分别选择下列骨代谢和骨转换指标(包括骨形成和骨吸收指标)。这类指标有助于进行骨转换分型，评估骨丢失速率、老年妇女骨折风险及病情进展，选择干预措施。临床常用的检测指标有血清钙、磷、25羟维生素D3以及1，25双羟维生素D3。骨形成指标包括血清碱性磷酸酶、骨钙素、骨源性碱性磷酸酶、I型前胶原C端肽和N端肽。骨吸收指标包括空腹2h的尿钙／肌酐比值、或血浆抗酒石酸酸性磷酸酶及I型胶原C端肽、尿吡啶啉和脱氧吡啶啉、尿I型胶原C端肽和N端肽等。低骨密度而高骨转换率提示骨折风险明显增加。
3.联合检测与评估优于单一骨密度或骨生化指标检测。
(五)鉴别诊断
注意与骨肿瘤、骨转移瘤、多发性骨髓瘤、继发性骨质疏松症以及其他骨病导致的骨折进行鉴别。
(六)危险因素评估
1.主要危险因素：低骨密度、脆性骨折史、高龄>65岁、骨折家族史。
2.次要危险因素：跌倒、抽烟、酗酒、低体重指数（kg/㎡）；性腺机能减退、早期绝经（<45岁）；药物使用史（激素、肝素等）；类风湿性关节炎、甲亢、甲旁亢患者；长期营养不良。
四、治疗原则
治疗原则:复位、固定、功能锻炼和抗骨质疏松治疗是治疗骨质疏松性骨折的基本原则，理想的治疗是上述四者地有机结合。在不加重局部血运障碍的前提下将骨折复位，在骨折牢固固定的前提下尽可能不妨碍肢体活动，早期进行功能锻炼，使骨折愈合和功能恢复达到比较理想的结果。同时配合使用抗骨质疏松药物，以避免骨质疏松加重或发生再骨折。
骨质疏松性骨折可以采用非手术治疗或手术治疗，具体方法应根据骨折部位、损伤程度和患者全身状况而定。对老年骨质疏松性骨折患者必须正确、全面地评估其全身与局部状况，权衡手术与非手术治疗的利弊，做出合理选择。老年人骨质疏松性骨折的整复和固定应以方法简便、安全有效为原则，以尽早恢复伤前生活质量为目的，应尽量选择创伤小、对关节功能影响少的方法，不应强求骨折的解剖复位，而应着重于功能恢复和组织修复。如需要采用内固定装置，应尽可能使用应力遮挡较少的器械，以减少骨量的进一步丢失。对老年骨质疏松性骨折患者除防治骨折引起的局部并发症外，还应积极防治下肢深静脉血栓(DVT)、脂肪栓塞综合症、坠积性肺炎、泌尿系感染和褥疮等并发症，降低病死率及致残率。
在外科治疗的同时，采取措施积极治疗骨质疏松症，改善骨量和骨质量，避免再次骨折的发生是非常必要的。这些措施包括：
(一)基础措施
1.调整生活方式
(1)富含维生素D、钙、低盐和适量蛋白质的均衡膳食。
(2)适当户外活动，有助于骨健康的体育锻炼和康复治疗。
(3)避免嗜烟、酗酒和慎用影响骨代谢的药物。
(4)采取防止跌倒的各种措施。
2基本骨营养补充剂
(1)钙剂：钙摄入可减缓骨的丢失，改善骨矿化。用于治疗骨质疏松症时，应与其他药物联合使用。钙的吸收主要在肠道,故钙剂补充以口服效佳。适量补钙,每日钙需要量为800-1200mg，最好分次补充。钙剂选择要考虑其安全性和有效性，避免过量摄入，导致发生肾结石或心血管疾病。
(2)维生素D：维生素D缺乏可导致继发性甲状旁腺功能亢进，骨吸收加剧，从而引起或加重骨质疏松。摄入适量维生素D有利于钙在胃肠道的吸收,促进骨形成，增强肌肉力量和平衡能力。成年人推荐剂量为200IU(5μg)/d，老年人因缺乏日照及伴有不同程度的摄入和吸收障碍，推荐剂量为400～800IU(10～20μg)/d。临床应用时应注意个体差异和安全性，定期监测血钙、尿钙或血清25（OH）D3水平。在骨质疏松性骨折的治疗中，建议补充适量活性维生素D3。
(二)药物治疗
骨质疏松性骨折源于骨质疏松症，因此，采用有效药物治疗骨质疏松症是治疗骨质疏松性骨折的重要前提。药物治疗可以抑制快速骨丢失，促进骨愈合，减少再骨折的发生率。
1.抑制骨吸收药物
（1）双膦酸盐类
双膦酸盐能抑制破骨细胞介导的骨吸收作用,有较强的抑制骨吸收及增加骨量的作用。阿仑膦酸盐可提高腰椎和髋部骨密度，降低椎体及髋部等部位骨折发生的危险。目前阿仑膦酸钠有口服70mg片/周和/或10mg片/天。应在当日首次就餐前30分钟一杯清水送服。为减低药物对胃与食管的刺激,患者服药后应保持立位或直坐至少30分钟。不良反应主要是胃肠道反应，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻等。
（2）降钙素类
降钙素能抑制破骨细胞的生物活性和减少破骨细胞的数量，有效抑制骨吸收。降钙素具有较好的中枢镇痛作用，可作为高转换型骨质疏松症患者腰背痛(特别是椎体急性骨折时)的首选治疗药物。常规剂量对骨质疏松性骨折的修复与重建无不良影响。长期使用可导致降钙素受体减少，但此种情况多见于高钙血症患者，停用降钙素可以复原。目前应用于临床的降钙素类制剂有两种：鲑鱼降钙素和鳗鱼降钙素类似物。一般情况下，应用剂量为鲑鱼降钙素皮下或肌肉注射50IU/天，鼻喷剂200IU/天；鳗鱼降钙素20IU/周，肌肉注射。应用降钙素后，少数患者可有面部潮红、恶心等不良反应，其中多数患者症状可在数小时内自行缓解。有明显药物过敏史的患者应慎用。
（3）雌激素类
雌激素治疗骨质疏松的作用机理包括对钙调激素的影响、对破骨细胞刺激因子的抑制及对骨组织的作用。此类药物只能用于女性患者，是防治绝经后骨质疏松的有效措施。基于对激素补充治疗利与弊的全面评估，建议激素补充治疗遵循以下原则：①适应证：有绝经期症状(潮热、出汗等)和(或)骨质疏松症和(或)骨质疏松危险因素的妇女，尤其提倡绝经早期开始使用，收益更大且风险更小。②禁忌证：雌激素依赖性肿瘤(乳腺癌、子宫内膜癌)、血栓性疾病、不明原因阴道出血及活动性肝病和结缔组织病为绝对禁忌证。子宫肌瘤、子宫内膜异位症、有乳腺癌家族史、胆囊疾病和垂体催乳素瘤者慎用。③有子宫者应用雌激素时应配合适当剂量的孕激素制剂，以对抗雌激素对子宫内膜的刺激，已行子宫切除的妇女应只用雌激素，不加孕激素。④激素治疗的方案、剂量、制剂选择及治疗期限等应根据患者情况个体化。⑤应用最低有效剂量。⑥坚持定期随访和安全性监测(尤其是乳腺和子宫)。⑦是否继续用药应根据每位妇女的特点每年进行利弊评估。建议在专业医师指导下，有目的有监测地选用雌激素。
（4）选择性雌激素受体调节剂(SERMs)
SERMs对骨的作用在于针对雌激素受体发挥类似雌激素样作用，有效地抑制破骨细胞的活性，在骨质疏松防治应用中不增加乳腺癌的发生率。该药只用于女性患者，在提高骨密度、降低骨质疏松性骨折发生率方面有良好疗效。少数患者服药期间会出现潮热和下肢痉挛症状，潮热症状严重的围绝经期妇女暂不宜使用，有静脉栓塞病史及血栓倾向者（如长期卧床、久坐）禁用。
2．促进骨形成药物
活性维生素D3、PTH1-34、生长激素、同化性类固醇等均被认为具有促进骨形成、增加成骨细胞分泌胶原、促进基质形成及基质矿化等作用。
3.其他类药物
如果具有循证医学证据的支持，表明能够改善绝经相关症状、增加骨矿密度、减少骨丢失、降低脆性骨折发生率的中药及富含植物雌激素的草药制剂可以适当应用。
近年发现他汀类制剂及雷奈酸锶在抗骨吸收的同时也有促进成骨的作用。
六、预防
（一）哪些人员应该接受预防治疗
1.WHO10年骨折风险模型评估：10年髋部骨折可能性大于3%，或10年骨质疏松性相关骨折的可能性>20%，同时-2.5SD<-1.0SD，绝经后的女性或>50岁的男性
2.T≤-2.5SD者
3.骨质疏松性骨折（髋部、脊柱）患者
4.继发性骨质疏松症同时伴有骨折高危因素者
5.有骨折史并伴有低骨密度（-2.5SD<-1.0SD）者<DIV>
（二）哪些人员需要进行风险评估
1.>65岁的女性、>70岁的男性，需要进行骨密度检测
2.绝经后的妇女、50～70岁的男性，依据临床危险因素程度每两年进行一次骨密度检测
3.经期过渡期伴有危险因素者（如低体重、脆性骨折史、服用某些药物史）
4.>50岁的成人且有骨折史者
5.继发性骨质疏松症患者（如类风湿性关节炎、服用激素史、低骨量）
6.接受骨质疏松症治疗或正在观察疗效者
7.显示骨丢失而需接受治疗者
8.经期后妇女如停止雌激素治疗者
（三）患者的自我管理
1.坚持预防
2.戒烟限酒
3.减肥
4.增加肌力运动
5.预防跌倒




病症段落
老年性痴呆
一、分类
1.阿尔茨海默病(Alzheimerdisease，AD)，又叫老年性痴呆(seniledementia)，是一种中枢神经系统变性病，起病隐袭，病程呈慢性进行性，是老年期痴呆最常见的一种类型。主要表现为渐进性记忆障碍、认知功能障碍、人格改变及语言障碍等神经精神症状，严重影响社交、职业与生活功能。AD的病因及发病机制尚未阐明，特征性病理改变为β淀粉样蛋白沉积形成的细胞外老年斑和tau蛋白过度磷酸化形成的神经细胞内神经原纤维缠结，以及神经元丢失伴胶质细胞增生等。
2.血管性痴呆，是指以痴呆为主要表现的脑血管病。一般在动脉粥样硬化和高血压基础上，伴有反复脑血管意外发作，包括多发性梗死或小出血灶所致的老年痴呆分类。典型病例是急性起病的脑血栓形成，接着很快获得好转，可遗留某些神经系体征。
3.帕金森病痴呆，指因帕金森病引发痴呆，有帕金森病病史。
4.混合性痴呆，这种老年痴呆分类症状是指既有老年性痴呆，又有血管性痴呆或其他类型的痴呆。
二、临床表现
本病以近事易遗忘，而几十年前的事还能记忆犹新，病情逐渐发展，对往事亦遗忘为特点，且出现易怒，睡眠颠倒，言语单调，自语，判断障碍。如裤子当上衣穿，对时间、人物和地点的定向力发生障碍，不认家门，四处游走等。晚期还可有口、面不自主动作，如吸吮、噘嘴、厌食或贪食，大小便沾满全身。
血管性痴呆多伴有高血压，有反复多次的小卒中发作，一次比一次加重，易激动、记忆力减退、头痛、心悸、食欲不振、睡眠欠佳，甚至偏瘫、肢体麻木，脑CT检查可发现脑梗塞、脑出血病灶，渐渐形成血管性痴呆。
AD一般在老年前期和老年期起病，起病隐袭，早期不易被发现，病情逐渐进展。核心症状为ABC三部分，即：日常生活能力降低(Activitiesofdailyliving)，精神行为异常(Behavior)，认知能力下降(Cognition)。
三、检查
检检查项目,检查措施
神神经心理学测验,(1)认知功能评估：首先进行筛查量表检查，对认知功能进行全面、快速检测。如简易精神量表(MMSE)，是目前临床上测查本病智能损害程度最常见的量表。(2)日常生活能力评估：如日常生活能力评估(ADL)量表可用于评定患者日常生活功能损害程度。(3)行为和精神症状(BPSD)的评估：包括阿尔茨海默病行为病理评定量表(BEHAVE-AD)、神经精神症状问卷(NPI)和Cohen-Mansfield激越问卷(CMAI)等
血体液学检查,主要用于发现存在的伴随疾病或并发症、发现潜在的危险因素、排除其他病因所致痴呆。(1)血常规(2)血糖、血电解质包括血钙、肾功能和肝功能(3)维生素B12、叶酸水平(4)甲状腺素(5)对于高危人群或提示有临床症状的人群应进行梅毒、人体免疫缺陷病毒、伯氏疏螺旋体血清学检查。
神神经影像学检查,(1)结构影像学：用于排除其他潜在疾病和发现AD的特异性影像学表现。头CT(薄层扫描)和MRI(冠状位)检查，可显示脑皮质萎缩明显，特别是海马及内侧颞叶，支持AD的临床诊断。(2)功能性神经影像。如正电子扫描(PET)和单光子发射计算机断层扫描(SPECT)可提高痴呆诊断可信度。
脑电图,AD的EEG表现为α波减少、θ波增高、平均频率降低的特征。但14%的患者在疾病早期EEG正常。EEG用于AD的鉴别诊断，可提供朊蛋白病的早期证据，或提示可能存在中毒-代谢异常、暂时性癫痫性失忆或其他癫痫疾病。

四、治疗
治疗方式,实施细则
药物治疗1,胆碱酯酶抑制剂：通过抑制胆碱酯酶而抑制乙酰胆碱降解并提高活性，改善神经递质的传递功能。胆碱酯酶抑制剂是目前唯一得到验证的能够改善AD患者症状的药物。
药物治疗2,谷氨酸受体拮抗剂：盐酸美金刚(memantine)是N-甲基-天冬氨酸(NMDA)受体激动剂，目前也已批准用于AD。可用于中晚期AD患者，研究显示对中重度患者整体转归、日常生活能力和行为有明显作用，其中妄想、激越或攻击性和易激惹是改善最明显的症状。
药物治疗3,对行为和精神症状（BPSD）的治疗：对出现BPSD的患者，首先应仔细查找诱因和(或)加重因素，包括环境因素、生理问题(感染、便秘)、药物、抑郁和(或)精神病。如有可能应首先尝试使用安全的非药物管理(教育、锻炼、芳香治疗、感觉刺激、个性化音乐)等，症状可能会在短时间内自然消失。
药物治疗4,其他药物：很多其他药物，如吡拉西坦、尼麦角林、司来吉兰、长春西汀、维生素E和己酮可可碱等也治疗AD的报道，但疗效尚未得到证实。
心理社会治疗,是对药物治疗的补充。应鼓励早期患者参加各种社会活动和日常生活活动，尽量维持其生活自理能力，以延缓衰退速度，但应注意对有精神、认知功能、视空间功能障碍、行动困难的患者提供必要的照顾，以防意外。患者如外出活动无人陪同时需要随身携带身份证明或联系方式，以防走失。
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。


病症段落
类风湿关节炎
类风湿关节炎(Rheumatoidarthritis，RA)是一种病因不明的自身免疫性疾病，多见于中年女性，我国患病率约为0.32-0.36%。主要表现为对称性、慢性、进行性多关节炎。关节滑膜的慢性炎症、增生，形成血管翳，侵犯关节软骨、软骨下骨、韧带和肌腱等，造成关节软骨、骨和关节囊破坏，最终导致关节畸形和功能丧失。
一、临床表现
病情和病程有个体差异，从短暂、轻微的少关节炎到急剧进行性多关节炎。受累关节以近端指间关节、掌指关节、腕、肘、肩、膝和足趾关节最为多见；颈椎、颞颌关节、胸锁和肩锁关节也可受累，并伴活动受限；髋关节受累少见。关节炎常表现为对称性、持续性肿胀和压痛，晨僵常长达1小时以上。最为常见的关节畸形是腕和肘关节强直、掌指关节的半脱位、手指向尺侧偏斜和呈“天鹅颈”样及纽扣花样表现。重症患者关节呈纤维性或骨性强直，并因关节周围肌肉萎缩、痉挛失去关节功能，致使生活不能自理。除关节症状外，还可出现关节外或内脏损害，如类风湿结节，心、肺、肾、周围神经及眼等病变。
二、实验检查
多数活动期患者有轻至中度正细胞低色素性贫血，白细胞数大多正常，有时可见嗜酸性粒细胞和血小板增多，血清免疫球蛋白IgG、IgM、IgA可升高，血清补体水平多数正常或轻度升高，60%~80%患者有高水平类风湿因子（RF），但RF阳性也见于慢性感染（肝炎、结核等）、其他结缔组织病和正常老年人。其他如抗角质蛋白抗体（AKA）、抗核周因子（APF）和抗环瓜氨酸多肽（CCP）等自身抗体对类风湿关节炎的诊断有较高的诊断特异性，但敏感性仅在30%左右。
三、X线检查
为明确本病的诊断、病期和发展情况，在病初应摄包括双腕关节和手及（或）双足X线片，以及其他受累关节的X线片。RA的X线片早期表现为关节周围软组织肿胀，关节附近轻度骨质疏松，继之出现关节间隙狭窄，关节破坏，关节脱位或融合。根据关节破坏程度将X线改变分为Ⅳ期（表1）
表1类风湿关节炎X线进展的分期
I期（早期）
1X线检查无破坏性改变
2可见骨质疏松
II期（中期）
1骨质疏松，可有轻度的软骨破坏，有或没有轻度的软骨下骨质破坏
2可见关节活动受限，但无关节畸形
3邻近肌肉萎缩
4有关节外软组织病损，如结节和腱鞘炎
III期（严重期）
1骨质疏松加上软骨或骨质破坏
2关节畸形，如半脱位，尺侧偏斜，无纤维性或骨性强直
3　广泛的肌萎缩
4有关节外软组织病损，如结节或腱鞘炎
IV期（末期）
1纤维性或骨性强直
2III期标准内各条
标准前冠有号者为病期分类的必备条件
四、诊断要点
1.诊断标准
类风湿关节炎的诊断主要依靠临床表现、自身抗体及X线改变。典型的病例按1987年美国风湿病学学会分类标准（表2）诊断并不困难，但以单关节炎为首发症状的某些不典型、早期类风湿关节炎，常被误诊或漏诊。对这些患者，除了血、尿常规、血沉、C反应蛋白、类风湿因子等检查外，还可做核磁共振显象（MRI），以求早期诊断。对可疑类风湿关节炎患者要定期复查、密切随访。
2.活动性判断
判断类风湿关节炎活动性的项目包括疲劳的严重性、晨僵持续的时间、关节疼痛和肿胀的程度、关节压痛和肿胀的数目、关节功能受限制程度，以及急性炎症指标（如血沉、Ｃ反应蛋白和血小板）等。
3.缓解标准
类风湿关节炎临床缓解标准有
①晨僵时间低于15分钟
②无疲劳感
③无关节痛
④活动时无关节痛或关节无压痛
⑤无关节或腱鞘肿胀
⑥血沉（魏氏法）女性小于30mm／小时，男性小于20mm／小时。
符合五条或五条以上并至少连续2个月者考虑为临床缓解；有活动性血管炎、心包炎、胸膜炎、肌炎和近期无原因的体重下降或发热，则不能认为缓解。
五、治疗方案
目前，类风湿关节炎的治疗包括药物治疗、外科治疗和心理康复治疗等。
1.药物治疗
当前国内外应用的药物，以及植物药均不能完全控制关节破坏，而只能缓解疼痛、减轻或延缓炎症的发展。治疗类风湿关节炎的常用药物分为四大类，即非甾类抗炎药（NSAIDs）、改善病情的抗风湿药（DMARDs）、糖皮质激素和植物药。
⑴NSAIDs通过抑制环氧化合酶活性，减少前列腺素合成而具有抗炎、止痛、退热、消肿作用。由于NSAIDs使前列腺素的合成减少，故可出现相应的不良反应，如胃肠道不良反应：恶心、呕吐、腹痛、腹泻、腹胀、食欲不佳，严重者有消化道溃疡、出血、穿孔等；肾脏不良反应：肾灌注量减少，出现水钠潴留、高血钾、血尿、蛋白尿、间质性肾炎，严重者发生肾坏死致肾功能不全。NSAIDs还可引起外周血细胞减少、凝血障碍、再生障碍性贫血、肝功损害等，少数患者发生过敏反应（皮疹、哮喘），以及耳鸣、听力下降，无菌性脑膜炎等。
近年来的研究发现环氧化酶有两种同功异构体，即环氧化酶-1（COX-1）和环氧化酶-2(COX-2)。选择性COX-2抑制剂（如昔布类）与非选择性的传统NSAIDs相比，能明显减少严重胃肠道不良反应。必须指出的是无论选择何种NSAIDs，剂量都应个体化；只有在一种NSAIDs足量使用1—2周后无效才更改为另一种；避免两种或两种以上NSAIDs同时服用，因其疗效不叠加，而不良反应增多；老年人宜选用半衰期短的NSAIDs药物，对有溃疡病史的老年人，宜服用选择性COX-2抑制剂以减少胃肠道的不良反应。应强调，NSAIDs虽能减轻类风湿关节炎的症状，但不能改变病程和预防关节破坏,故必须与DMARDs联合应用。
⑵DMARDs该类药物较NSAIDs发挥作用慢，临床症状的明显改善大约需1-6个月，故又称慢作用药。它虽不具备即刻止痛和抗炎作用，但有改善和延缓病情进展的作用。目前尚不清楚类风湿关节炎的治疗首选何种DMARDs。从疗效和费用等考虑，一般首选甲氨蝶呤，并将它作为联合治疗的基本药物。
①甲氨蝶呤（methotrexate,MTX）口服、肌注或静注均有效。口服60%吸收，每日给药可导致明显的骨髓抑制和毒性作用，故多采用每周一次给药。常用剂量为7.5~25mg周，个别重症患者可以酌情加大剂量。常见的不良反应有恶心、口炎、腹泻、脱发、皮疹，少数出现骨髓抑制，听力损害和肺间质变。也可引起流产、畸胎和影响生育力。服药期间，应定期查血常规和肝功能。
②柳氮磺吡啶（sulfasalazine,SSZ）一般服用4~8周后起效。从小剂量逐渐加量有助于减少不良反应，使用方法：每日250~500mg开始，之后每周增加500mg，直至每日2.0克，如疗效不明显可增至每日3.0克，如4个月内无明显疗效，应改变治疗方案。主要不良反应有恶心、呕吐、厌食、消化不良、腹痛、腹泻、皮疹、无症状性转氨酶增高和可逆性精子减少，偶有白细胞、血小板减少，对磺胺过敏者禁用。服药期间应定期查血常规和肝功能。
③来氟米特（leflunomide,LEF）：剂量为10~20mg日治疗。主要不良反应有腹泻、瘙痒、高血压、肝酶增高、皮疹、脱发和一过性白细胞下降等，服药初期应定期查肝功能和白细胞。因有致畸作用，故孕妇禁服。由于来氟米特和MTX两种药是通过不同环节抑制细胞增殖，故二者合用有协同作用。服药期间应定期查血常规和肝功能。
④抗疟药（antimalarials）：有氯喹（250mg片）和羟氯喹（100mg片）两种。该药起效慢，服用后3~4个月疗效达高峰，至少连服6个月后才宣布无效，有效后可减量维持。用法为：氯喹250mg日，羟氯喹200~400mg日。本药有蓄积作用，易沉淀于视网膜的色素上皮细胞，引起视网膜变性而致失明，服药半年左右应查眼底。另外，为防止心肌损害，用药前后应查心电图，有窦房结功能不全，心率缓慢，传导阻滞等心脏病患者应禁用。其他不良反应有头晕、头疼、皮疹、瘙痒和耳鸣等。
⑤青霉胺（D-penicillamine）：250~500mg日，口服，见效后可逐渐减至维持量25０mg日。青霉胺不良反应较多，长期大剂量可出现肾损害(包括蛋白尿、血尿、肾病综合征)和骨髓抑制等，如及时停药多数能恢复。其他不良反应有恶心、呕吐、厌食、皮疹、口腔溃疡、嗅觉丧失、淋巴结肿大、关节痛、偶可引起自身免疫病，如重症肌无力、多发性肌炎、系统性红斑狼疮及天疱疮等。治疗期间应定期查血、尿常规和肝肾功能。
⑥金诺芬（auranofin）：为口服金制剂，初始剂量为3mg日，2周后增至6mg日维持治疗。常见的不良反应有腹泻、瘙痒、皮炎、舌炎和口炎，其他有肝、肾损伤、白细胞减少、嗜酸细胞增多、血小板减少或全血细胞减少、再生障碍性贫血。还可出现外周神经炎和脑病。为避免不良反应，应定期查血尿常规及肝、肾功能。孕妇、哺乳期妇女不宜使用。
⑦硫唑嘌呤（azathioprine，AZA）：口服后50%吸收。常用剂量1~2mg公斤日，一般100mg日，维持量为50mg日。不良反应有脱发，皮疹，骨髓抑制（包括血小板减少、贫血），胃肠反应有恶心、呕吐，可有肝损害，胰腺炎，对精子、卵子有一定损伤，出现致畸，长期应用致癌。服药期间应定期查血常规和肝功能等。
⑧环孢素（cyclosporin，Cs）：与其他免疫制剂相比，Cs的主要优点为无骨髓抑制作用，用于重症类风湿关节炎。常用剂量3~5mg公斤日，维持量是2~3mg公斤日。Cs的主要不良反应有高血压、肝肾毒性、神经系统损害、继发感染、肿瘤以及胃肠道反应、齿龈增生、多毛等。不良反应的严重程度、持续时间均与剂量和血药浓度有关。服药期间应查血常规、血肌酐和血压等。
⑨环磷酰胺（cyclophosphamide，CYC）：较少用于类风湿关节炎，在多种药物治疗难以缓解病情的特殊情况下，可酌情试用。
⑶糖皮质激素
能迅速减轻关节疼痛、肿胀，在关节炎急性发作、或伴有心、肺、眼和神经系统等器官受累的重症患者，可给予短效激素，其剂量依病情严重程度而调整。小剂量糖皮质激素（每日泼尼松10mg或等效其他激素）可缓解多数患者的症状，并作为DMARDs起效前的“桥梁”作用，或NSAIDs疗效不满意时的短期措施，必须纠正单用激素治疗类风湿关节炎的倾向，用激素时应同时服用DMARDs。激素治疗类风湿关节炎的原则是：不需用大剂量时则用小剂量；能短期使用者，不长期使用；并在治疗过程中，注意补充钙剂和维生素以防止骨质疏松。
关节腔注射激素有利于减轻关节炎症状，改善关节功能。但一年内不宜超过3次。过多的关节腔穿刺除了并发感染外，还可发生类固醇晶体性关节炎。
⑷植物药制剂
①雷公藤：雷公藤多甙30－60mg日，分3次饭后服。主要不良反应是性腺抑制，导致精子生成减少男性不育和女性闭经。雷公藤还可以引起纳差、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，可有骨髓抑制作用，出现贫血、白细胞及血小板减少，并有可逆性肝酶升高和血肌酐清除率下降，其他不良反应包括皮疹、色素沉着、口腔溃疡、指甲变软、脱发、口干、心悸、胸闷、头疼、失眠等。
②青藤碱：青藤碱20mg，饭前口服，每次1~4片，每日三次。常见不良反应有皮肤瘙痒、皮疹等过敏反应，少数患者出现白细胞减少。
③白芍总甙：常用剂量为600mg，每日2~3次。毒副作用小，其不良反应有大便次数增多，轻度腹痛，纳差等。
2.心理和康复治疗
关节疼痛、害怕残废或已经面对残废、生活不能自理、经济损失、家庭、朋友等关系改变、社交娱乐活动的停止等诸多因素不可避免的给类风湿关节炎患者带来精神压力，他们渴望治疗，却又担心药物不良反应或对药物实际作用效果信心不足，这又加重了患者的心理负担。抑郁是类风湿关节炎患者中最常见的精神症状，严重的抑郁有碍疾病的恢复。因此，在积极合理的药物治疗同时，还应注重类风湿关节炎的心理治疗。另外，在治疗方案的选择和疗效评定上亦应结合患者精神症状的改变。对于急性期关节剧烈疼痛和伴有全身症状者应卧床休息，并注意休息时的体位，尽量避免关节受压，为保持关节功能位，必要时短期夹板固定（2-3周），以防畸形。在病情允许的情况下，进行被动和主动的关节活动度训练，防止肌萎缩。对缓解期患者，在不使患者感到疲劳的前提下，多进行运动锻炼，恢复体力，并在物理康复科医师指导下进行治疗。
3.其他治疗
生物制剂如抗TNF-α、干细胞移植等新疗法已开始用于类风湿关节炎的治疗，其确切疗效和不良反应还待更多病例的长期观察随诊。
在当今，类风湿关节炎不能被根治的情况下，防止关节破坏，保护关节功能，最大限度的提高患者的生活质量，是我们的最高目标，因此，治疗时机非常重要。早期积极、合理使用DMARDs治疗是减少致残的关键。尽管，NSAIDs和糖皮质激素可以减轻症状，但关节炎症和破坏仍可发生或进展。现有的DMARDs有可能减轻或防止关节破坏的作用。治疗类风湿关节炎的原则是迅速给予NSAIDs缓解疼痛和炎症，尽早使用DMARDs，以减少或延缓骨破坏。必须指出，药物的选择要符合安全、有效、经济和简便原则。
类风湿关节炎患者一经诊断即开始DMARDs治疗。推荐首选常用的如甲氨蝶呤（MTX）、柳氮磺吡啶、羟氯喹。视病情可单用也可采用两种或两种以上的DMARDs联合治疗。一般对单用一种DMARDs疗效不好，或进展性、预后不良和难治性类风湿关节炎患者可采用机理不同的DMARDs联合治疗。联合用药时，其不良反应不一定比单一用药多。联合用药时，可适当减少其中每种药物的剂量，如MTX可选用7.5mg—25mg周和柳氮磺吡啶1.0~3.0g日。
大多数类风湿关节炎患者病程迁延，类风湿关节炎头2~3年的致残率较高，如不及早合理治疗，3年内关节破坏达70%。积极、正确的治疗可使80%以上的类风湿关节炎患者病情缓解，只有少数最终致残。
目前尚无准确预测预后的指标，通常认为：男性比女性预后好；发病年龄晚者较发病年龄早者预后好；起病时关节受累数多或有跖趾关节受累、或病程中累及关节数大于20个预后差；持续高滴度类风湿因子阳性、持续血沉增块、C反应蛋白增高、血中嗜酸性粒细胞增多均提示预后差；有严重周身症状（发热、贫血、乏力）和关节外表现（类风湿结节、巩膜炎、间质性肺病、心包疾病、系统性血管炎等内脏损伤）预后不良；短期激素治疗症状难以控制或激素维持剂量不能减至10mg日以下者预后差。
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。

















病症段落
痛风
〔概述〕
痛风（gout）是嘌呤代谢紊乱及／或尿酸排泄减少所引起的一种晶体性关节炎，临床表现为高尿酸血症（hyperuricemia）和尿酸盐结晶沉积所致的特征性急性关节炎、痛风石形成、痛风石性慢性关节炎，并可发生尿酸盐肾病、尿酸性尿路结石等，严重者可出现关节致残、肾功能不全。痛风常与中心性肥胖、高血脂症、糖尿病、高血压以及心脑血管病伴发。
痛风分为原发性和继发性两大类。原发性痛风有一定的家族遗传性，约10％~20%的患者有阳性家族史。除1%左右的原发性
痛风由先天性酶缺陷引起外，绝大多数发病原因不明。继发性痛风由其他疾病所致，如肾脏病、血液病，或由于服用某些药物、肿瘤放化疗等多种原因引起。本指南主要介绍原发性痛风。
痛风见于世界各地区、各民族。在欧美地区高尿酸血症患病率为2%~18%，痛风为0.13%~0.37%。我国部分地区的流行病学调查显示，近年来我国高尿酸血症及痛风的患病率直线上升，这可能与我国经济发展、生活方式和饮食结构改变有关。
〔临床表现〕
95%为男性，初次发作年龄一般为40岁以后，但近年来有年轻化趋势；女性患者大多出现在绝经期后。按照痛风的自然病程可分为急性期、间歇期、慢性期。
1．急性期：发病前可无任何先兆。诱发因素有饱餐饮酒、过度疲劳、紧张、关节局部损伤、手术、受冷受潮等。常在夜间发作的急性单关节炎通常是痛风的首发症状，表现为凌晨关节痛而惊醒、进行性加重、剧痛如刀割样或咬噬样，疼痛于24~48小时达到高峰。关节局部发热、红肿及明显触痛，酷似急性感染，首次发作的关节炎多于数天或数周内自行缓解。首次发作多为单关节炎，60%~70%首发于第一跖趾关节，在以后病程中，90%患者反复该部受累。足弓、踝、膝关节、腕和肘关节等也是常见发病部位。可伴有全身表现，如发热、头痛、恶心、心悸、寒战、不适并伴白细胞升高，血沉增快。
2．间歇期：急性关节炎发作缓解后，一般无明显后遗症状，有时仅有发作部位皮肤色素加深，呈暗红色或紫红色、脱屑、发痒，称为无症状间歇期。多数患者在初次发作后出现1~2年的间歇期，但间歇期长短差异很大，随着病情的进展间歇期逐渐缩短。如果不进行防治，每年发作次数增多，症状持续时间延长，以致不能完全缓解，且受累关节增多，少数患者可有骶髂、胸锁或颈椎等部位受累，甚至累及关节周围滑囊、肌腱、腱鞘等处也可发作，症状渐趋不典型。
3．慢性期：尿酸盐反复沉积使局部组织发生慢性异物样反应，沉积物周围被单核细胞、上皮细胞、巨噬细胞包绕，纤维组织增生形成结节，称为
痛风石。痛风石多在起病10年后出现，是病程进入慢性的标志，可见于关节内、关节周围、皮下组织及内脏器官等。典型部位在耳廓，也常见于足趾、手指、腕、踝、肘等关节周围，隆起于皮下，外观为芝麻大到鸡蛋大的黄白色赘生物，表面菲薄，破溃后排出白色粉末状或糊状物，经久不愈，但较少继发感染。当痛风石发生于关节内，可造成关节软骨及骨质侵蚀破坏、增生、关节周围组织纤维化，出现持续关节肿痛、强直、畸形，甚至骨折，称为痛风石性慢性关节炎。
4．肾脏病变：
肾脏病理检查几乎均有损害，大约1/3患者在痛风病程中出现肾脏症状。
⑴尿酸盐肾病：尿酸盐结晶沉积于肾组织，特别是肾髓质和锥体部，可导致慢性间质性肾炎，使肾小管变形、萎缩、纤维化、硬化，进而累及肾小球血管床。表现为肾小管浓缩功能下降、夜尿增多、低比重尿、血尿、蛋白尿、腰痛、水肿、高血压，晚期肾功能不全等。
⑵尿酸性尿路结石：尿液中尿酸浓度增加并沉积形成尿路结石，在痛风患者中总发生率在20%以上，且可能出现于痛风关节炎发病之前。较小者呈沙砾状随尿排出，可无症状。较大者梗阻尿路，引起肾绞痛、血尿、肾盂肾炎、肾盂积水等。由于痛风患者尿液pH值较低，尿酸盐大多转化为尿酸，而尿酸比尿酸盐溶解度更低，易形成纯尿酸结石，X线常不显影，少部分与草酸钙、磷酸钙等混合可显示结石阴影。
⑶急性尿酸性肾病：多见于继发性高尿酸血症，主要见于肿瘤放疗化疗后，血、尿尿酸突然明显升高，大量尿酸结晶沉积于肾小管、集合管、肾盂、输尿管，造成广泛严重的尿路阻塞，表现为少尿、无尿、急性肾功能衰竭，尿中可见大量尿酸结晶和红细胞。
〔诊断要点〕
诊断主要依靠临床表现、血尿酸水平、查找尿酸盐结晶和影像学检查。
1.症状：
⑴突发关节红肿、疼痛剧烈，累及肢体远端单关节、特别是第一跖趾关节多见，常于24小时左右达到高峰，数天至数周内自行缓解；
⑵早期试用秋水仙碱可迅速缓解症状；
⑶饱餐、饮酒、过劳、局部创伤等为常见诱因；
⑷上述症状可反复发作，间歇期无明显症状；
⑸皮下可出现
痛风石结节；
⑹随病程迁延，受累关节可持续肿痛，活动受限；
⑺可有肾绞痛、血尿、尿排结石史或腰痛、夜尿增多等症状。
2．体征：
⑴急性单关节炎表现，受累关节局部皮肤紧、红肿、灼热，触痛明显；
⑵部分患者体温升高；
⑶间歇期无体征或仅有局部皮肤色素沉着、脱屑等；
⑷耳廓、关节周围偏心性结节，破溃时有白色粉末状或糊状物溢出，经久不愈；
⑸慢性期受累关节持续肿胀、压痛、畸形甚至骨折；
⑹可伴水肿、高血压、肾区叩痛等。
3．辅助检查
⑴血尿酸的测定：以尿酸酶法应用最广。男性为210~416mmol/l（3.5~7.0mg/dl）;女性为150~357mmol/l（2.5~6.0mg/dl），绝经期后接近男性。血液中98%的尿酸以钠盐的形式存在，在37℃、pH7.4的生理条件下，尿酸盐溶解度约为6.4mg/dl,加之尿酸盐与血浆蛋白结合约为0.4mg/dl,血液中尿酸盐饱和度约为7.0mg/dl，血尿酸≥416?mol/l（7.0mg/dl)为高尿酸血症。由于血尿酸受多种因素影响，存在波动性，应反复测定。当血尿酸持续高浓度或急剧波动时，呈过饱和状态的血尿酸就会结晶沉积在组织中，引起
痛风的症状和体征。此外，影响尿酸溶解度的因素，如雌激素水平下降、尿酸与血浆蛋白结合减少、局部温度和pH值降低等，也可促使尿酸盐析出。因此，高尿酸血症为痛风发生的最重要的生化基础。然而在血尿酸水平持续增高者中，仅有10%左右罹患痛风，大多为无症状性高尿酸血症；而少部分痛风患者在急性关节炎发作期血尿酸在正常范围，这些既说明痛风发病原因较为复杂，也说明高尿酸血症和痛风是应该加以区别的两个概念。
⑵尿尿酸的测定：低嘌呤饮食5天后，留取24小时尿，采用尿酸酶法检测，正常水平为1.2~2.4mmol（200~400mg）。大于3.6mmol（600mg），为尿酸生成过多型，仅占少数；多数小于3.6mmol（600mg）为尿酸排泄减少型；实际上不少患者同时存在生成增多和排泄减少两种缺陷。尿尿酸测定，可初步判定高尿酸血症的分型，有助于降尿酸药物的选择及鉴别尿路结石的性质。
⑶滑液及痛风石检查：急性关节炎期，行关节穿刺抽取滑液，在偏振光显微镜下，滑液中或白细胞内有负性双折光针状尿酸盐结晶，阳性率约为90%。穿刺或活检痛风石内容物，亦可发现同样形态的尿酸盐结晶。此项检查具有确诊意义，应视为痛风诊断的“金标准”。
⑷X线检查：急性关节炎期可见关节周围软组织肿胀；慢性关节炎期可见关节间隙狭窄、关节面不规则、痛风石沉积，典型者骨质呈虫噬样或穿凿样缺损、边缘呈尖锐的增生硬化，常可见骨皮质翘样突出，严重者出现脱位、骨折。
⑸　超声检查：由于大多尿酸性尿路结石X线检查不显影，可行肾脏超声检查。肾脏超声检查亦可了解肾损害的程度。
4.诊断方法
⑴急性
痛风性关节炎急性痛风性关节炎是痛风的主要临床表现，常为首发症状。目前多采用1977年美国风湿病学会（ACR）的分类标准（见表1）或1985年Holmes标准（见表2）进行诊断。同时应与风湿热、丹毒、蜂窝织炎、化脓性关节炎、创伤性关节炎、假性痛风等相鉴别。
表1.1977年ACR急性痛风关节炎分类标准
1．关节液中有特异性尿酸盐结晶，或
2．用化学方法或偏振光显微镜证实痛风石中含尿酸盐结晶，或
3．具备以下12项（临床、实验室、X线表现）中6项
⑴急性关节炎发作>1次
⑵炎症反应在1天内达高峰
⑶单关节炎发作
⑷可见关节发红
⑸第一跖趾关节疼痛或肿胀
⑹单侧第一跖趾关节受累
⑺单侧跗骨关节受累
⑻可疑痛风石
⑼高尿酸血症
⑽不对称关节内肿胀(X线证实)
⑾无骨侵蚀的骨皮质下囊肿(X线证实)
⑿关节炎发作时关节液微生物培养阴
表2.1985年Holmes标准
具备下列1条者
1．滑液中的白细胞有吞噬尿酸盐结晶的现象
2．关节腔积液穿刺或结节活检有大量尿酸盐结晶
3．有反复发作的急性单关节炎和无症状间歇期、高尿酸血症及对秋水仙碱治疗有特效者
⑵间歇期
痛风
此期为反复急性发作之间的缓解状态，通常无任何不适或仅有轻微的关节症状，因此，此期诊断必须依赖过去的急性痛风性关节炎发作的病史及高尿酸血症。
⑶慢性期痛风
慢性期痛风为病程迁延多年，持续高浓度的血尿酸未获满意控制的后果，痛风石形成或关节症状持续不能缓解是此期的临床特点。结合X线或结节活检查找尿酸盐结晶，不难诊断，此期应与类风湿关节炎、银屑病关节炎、骨肿瘤等相鉴别。
⑷肾脏病变
尿酸盐肾病患者最初表现为夜尿增加，继之尿比重降低，出现血尿，轻、中度蛋白尿，甚至肾功能不全。此时，应与肾脏疾病引起的继发性痛风相鉴别。尿酸性尿路结石则以肾绞痛和血尿为主要临床表现，X线平片大多不显影，而B超检查则可发现。对于肿瘤广泛播散或接受放化疗的患者突发急性肾衰，应考虑急性尿酸性肾病，其特点是血尿酸急骤升高。
〔治疗方案及原则〕
原发性痛风缺乏病因治疗，因此不能根治。治疗痛风的目的是：①迅速控制痛风性关节炎的急性发作；②预防急性关节炎复发；③纠正高尿酸血症，以预防尿酸盐沉积造成的关节破坏及肾脏损害；④手术剔除痛风石，对毁损关节进行矫形手术，以提高生活质量。
1．一般治疗
⑴饮食控制：应采用低热能膳食，避免高嘌呤食物，保持理想体重。含嘌呤较多的食物主要包括动物内脏、沙丁鱼、蛤、蚝等海味及浓肉汤，其次为鱼虾类、肉类、豌豆等，而各种谷类制品、水果、蔬菜、牛奶、奶制品、鸡蛋等含嘌呤最少。严格戒饮各种酒类，每日饮水应在2000ml以上。
⑵避免诱因：避免暴食酗酒、受凉受潮、过度疲劳、精神紧张，穿鞋要舒适、防止关节损伤、慎用影响尿酸排泄的药物，如某些利尿剂、小剂量阿司匹林等。
⑶防治伴发疾病：需同时治疗伴发的高脂血症、糖尿病、高血压病、冠心病、脑血管病等。
2．急性
痛风性关节炎的治疗：卧床休息、抬高患肢，避免负重。暂缓使用降尿酸药物，以免引起血尿酸波动，延长发作时间或引起转移性痛风。
⑴秋水仙碱（colchicine）：可抑制炎性细胞趋化，对制止炎症、止痛有特效。应及早使用，大部分患者于用药后24小时内疼痛可明显缓解，口服给药0.5mg/h或1mg/2h，直至下列出现3个停药指标之一：①疼痛、炎症明显缓解；②出现恶心呕吐、腹泻等；③24小时总量达6mg。若消化道对秋水仙碱不能耐受，也可静脉给药，将秋水仙碱1－2mg溶于0.9％氯化钠溶液20ml中，缓慢注射（＞5分钟）。静脉给药起效迅速无胃肠道反应，单一剂量不超过2mg，24小时总量4mg。需要指出的是秋水仙碱治疗剂量与中毒剂量十分接近，除胃肠道反应外，可有白细胞减少、再生障碍性贫血、肝细胞损害、脱发等，有肝肾功能不全者慎用。
⑵非甾类抗炎药（NSAIDs）：通常开始使用足量，症状缓解后减量。最常见的副作用是胃肠道症状，也可能加重肾功能不全，影响血小板功能等。活动性消化道溃疡者禁用（参考类风湿关节炎用药）。
⑶糖皮质激素：通常用于秋水仙碱和非甾类抗炎药无效或不能耐受者。ACTH25μ静脉点滴或40~80μ肌肉注射，必要时可重复；或口服泼尼松每日20~30mg，3~4天后逐渐减量停服。
3．间歇期和慢性期的治疗：旨在控制血尿酸在正常水平。降尿酸药物分为两类，一类是促尿酸排泄药，另一类是抑制尿酸生成药，二者均有肯定的疗效。为防止用药后血尿酸迅速降低诱发急性关节炎，应从小剂量开始，逐渐加至治疗量，生效后改为维持量，长期服用，使血尿酸维持在327?mol/l（5.5mg/dl）以下。此外为防止急性发作，也可在开始使用降尿酸药物的同时，预防性服用秋水仙碱0.5mg，每日1~2次，或使用非甾类抗炎药。单用一类药物效果不好、血尿酸>535?mol/l（9.0mg/dl）、
痛风石大量形成者可两类降尿酸药物合用。
促尿酸排泄药：抑制近端肾小管对尿酸的重吸收，以利尿酸排泄。由于大多数痛风患者属于尿酸排泄减少型，因此，适用于肾功能正常或轻度异常（内生肌酐清除率<30ml/min时无效）、无尿路结石及尿酸盐肾病患者可选用下列排尿酸药，但用药期间服用碱性药物，如碳酸氢钠1~2g,每日3次；或碱性合剂10ml,每日3次，使尿pH保持在6.5左右，并嘱大量饮水，增加尿量。如尿液过碱，可形成钙质结石。
①丙磺舒（probenecid）：0.25g，每日2次，渐增至0.5g,每日3次。一日最大剂量2g。主要副作用：胃肠道反应、皮疹、过敏反应、骨髓抑制等。对磺胺过敏者禁用。
②苯磺唑酮（sulfinpyrazone）：50mg，每日2次，渐增至100mg，每日3次，一日最大剂量600mg。主要副作用：胃肠道反应，皮疹、骨髓抑制等，偶见肾毒性反应。本药有轻度水钠潴留作用，对慢性心功能不全者慎用。
③苯溴马隆（benzbromarone）：是一新型促尿酸排泄药。50mg，每日1次，渐增至100mg，每日1次。主要副作用：胃肠道反应如腹泻，偶见皮疹、过敏性结膜炎及粒细胞减少等。
⑵抑制尿酸生成药：抑制黄嘌呤氧化酶，阻断黄嘌呤转化为尿酸，减少尿酸生成。用于尿酸产生过多型的高尿酸血症，或不宜使用促尿酸排泄药者，也可用于继发性痛风。目前这类药物只有别嘌醇一种。别嘌醇(allopurinol)：100mg，每日1次,渐增至100~200mg，每日3次。300mg以内也可每日1次，超过300mg分次口服。一日最大剂量800mg。主要副作用：胃肠道反应、皮疹、药物热、骨髓抑制、肝肾功能损害等，偶有严重的毒性反应。对于肾功能不全者，应减量使用。应定期检查肝肾功能、血尿常规等。
4．肾脏病变的治疗：除积极控制血尿酸水平外，碱化尿液，多饮多尿，十分重要。对于
痛风性肾病，在使用利尿剂时应避免使用影响尿酸排泄的噻嗪类利尿剂、速尿、利尿酸等，可选择螺内酯（安体舒通）等。碳酸酐酶抑制剂乙酰唑胺（acetazolamide）兼有利尿和碱化尿液作用，亦可选用。降压可用血管紧张素转化酶抑制剂，避免使用减少肾脏血流量的β受体阻滞剂和钙拮抗剂；其他治疗同各种原因引起的慢性肾损害。对于尿酸性尿路结石，大部分可溶解、自行排出，体积大且固定者可体外碎石或手术治疗。对于急性尿酸性肾病，除使用别嘌醇积极降低血尿酸外，应按急性肾功能衰竭进行处理。对于慢性肾功能不全可行透析治疗，必要时可作肾移植。
5．无症状高尿酸血症的治疗：对于血尿酸水平在535μmol/L(9.0mg/dl)以下，无痛风家族史者一般无需用药治疗，但应控制饮食，避免诱因，并密切随访。反之应使用降尿酸药物。如果伴发高血压病、糖尿病、高血脂症、心脑血管病等，应在治疗伴发病的同时，适当降低血尿酸。
〔预后〕
如能及早诊断，遵循医嘱，大多数患者如同正常人一样饮食起居、工作生活。慢性期患者经过治疗，痛风石可能缩小或溶解，关节功能可以改善，肾功能障碍也可以改善。30岁以前出现初发症状的患者，预示病情严重。发生尿酸性或混合性尿路结石者可并发尿路梗阻和感染。尿酸盐肾病主要表现为肾小管间质病变，也可影响肾功能。伴发高血压、糖尿病或其他肾病者，如未经治疗可进一步导致尿酸盐排泄障碍，这不仅能加速关节内的病理进程，同时也使肾功能进一步恶化而危及生命。
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。



病症段落
脑梗塞
脑梗死指因脑部血液循环障碍，缺血、缺氧所致的局限性脑组织的缺血性坏死或软化。血管壁病变、血液成分和血液动力学改变是引起脑梗死的主要原因。脑梗死发病率为110/10万人口，约占全部脑卒中的60%～80%。脑梗死的诊治重在根据发病时间、临床表现、病因及病理进行分型分期，综合全身状态，实施个体化治疗。在超急性期和急性期采取积极、合理的治疗措施尤为重要。
一、诊断
（一）一般性诊断
1、临床特点
（1）多数在静态下急性起病，动态起病者以心源性脑梗死多见，部分病例在发病前可有TIA发作。
（2）病情多在几小时或几天内达到高峰，部分患者症状可进行性加重或波动。
（3）临床表现决定于梗死灶的大小和部位，主要为局灶性神经功能缺损的症状和体征，如偏瘫、偏身感觉障碍、失语、共济失调等，部分可有头痛、呕吐、昏迷等全脑症状。
2、辅助检查
（1）血液检查：血小板、凝血功能、血糖等。
（2）影像学检查：脑的影像学检查可以直观地显示脑梗死的范围、部位、血管分布、有无出血、陈旧和新鲜梗死灶等，帮助临床判断组织缺血后是否可逆、血管状况，以及血液动力学改变。帮助选择溶栓患者、评估继发出血的危险程度。
①头颅计算机断层扫描（CT）
头颅CT平扫是最常用的检查。但是对超早期缺血性病变和皮质或皮质下小的梗死灶不敏感，特别是后颅窝的脑干和小脑梗死更难检出。
在超早期阶段（发病6小时内），CT可以发现一些轻微的改变：大脑中动脉高密度征；皮质边缘（尤其是岛叶）以及豆状核区灰白质分界不清楚；脑沟消失等。通常平扫在临床上已经足够使用。若进行CT血管成像，灌注成像，或要排除肿瘤、炎症等则需注射造影剂增强显像。
②头颅磁共振（MRI）
标准的MRI序列（T1、T2和质子相）对发病几个小时内的脑梗死不敏感。弥散加权成像（DWI）可以早期显示缺血组织的大小、部位，甚至可显示皮质下、脑干和小脑的小梗死灶。早期梗死的诊断敏感性达到88%～100%，特异性达到95%～100%。
灌注加权成像（PWI）是静脉注射顺磁性造影剂后显示脑组织相对血液动力学改变的成像。灌注加权改变的区域较弥散加权改变范围大，目前认为弥散-灌注不匹配区域为半暗带。
③经颅多普勒超声（TCD）
对判断颅内外血管狭窄或闭塞、血管痉挛、侧枝循环建立程度有帮助。最近，应用于溶栓治疗的监测，对预后判断有参考意义。
④血管影像
虽然现代的血管造影已经达到了微创、低风险水平，但是对于脑梗死的诊断没有必要常规进行血管造影数字减影（DSA）检查。在开展血管内介入治疗、动脉内溶栓、判断治疗效果等方面DSA很有帮助，但仍有一定的风险。
磁共振血管成像（MRA）、CT血管成像（CTA）等是无创的检查，对判断受累血管、治疗效果有一定的帮助。
⑤其他
正电子发射断层扫描（PET）、氙加强CT、单光子发射计算机断层扫描（SPECT）等，多在有条件的单位用于研究。
（二）分型诊断
由于脑梗死的部位及大小、侧支循环代偿能力、继发脑水肿等的差异，可有不同的临床病理类型，其治疗有很大区别，这就要求在急性期，尤其是超早期（3～6h内）迅速准确分型。
1、临床分型（OCSP）牛津郡社区卒中研究分型（OCSP）不依赖影像学结果，常规CT、MRI尚未能发现病灶时就可根据临床表现迅速分型，并提示闭塞血管和梗死灶的大小和部位，临床简单易行，对指导治疗、评估预后有重要价值。
OCSP临床分型标准：
（1）、完全前循环梗死（TACI）：表现为三联征，即完全大脑中动脉（MCA）综合征的表现：大脑较高级神经活动障碍（意识障碍、失语、失算、空间定向力障碍等）；同向偏盲；对侧三个部位（面、上肢与下肢）较严重的运动和（或）感觉障碍。多为MCA近段主干，少数为颈内动脉虹吸段闭塞引起的大片脑梗死。
（2）、部分前循环梗死（PACI）：有以上三联征中的两个，或只有高级神经活动障碍，或感觉运动缺损较TACI局限。提示是MCA远段主干、各级分支或ACA及分支闭塞引起的中、小梗死。
（3）、后循环梗死（POCI）：表现为各种不同程度的椎-基动脉综合征：可表现为同侧脑神经瘫痪及对侧感觉运动障碍；双侧感觉运动障碍；双眼协同活动及小脑功能障碍，无长束征或视野缺损等。为椎-基动脉及分支闭塞引起的大小不等的脑干、小脑梗死。
（4）、腔隙性梗死（LACI）：表现为腔隙综合征，如纯运动性轻偏瘫、纯感觉性脑卒中、共济失调性轻偏瘫、手笨拙-构音不良综合征等。大多是基底节或脑桥小穿通支病变引起的小腔隙灶。
2、结构性影象（CT）分型
（1）大（灶）梗死：超过一个脑叶，横断面最大径5cm以上。
（2）中（灶）梗死：梗塞小于一个脑叶，横断面最大径3.1-5cm。
（3）小（灶）梗死：横断面最大径1.6-3cm之间。
（4）腔隙梗塞：横断面最大径1.5cm以下。
二、治疗
脑梗死的治疗不能一概而论，应根据不同的病因、发病机制、临床类型、发病时间等确定针对性强的治疗方案，实施以分型、分期为核心的个体化治疗。在一般内科支持治疗的基础上，可酌情选用改善脑循环、脑保护、抗脑水肿降颅压等措施。通常按病程可分为急性期（1～2周），恢复期（2周～6个月）和后遗症期（6个月以后）。重点是急性期的分型治疗，腔隙性脑梗死不宜脱水，主要是改善循环；大、中梗死应积极抗脑水肿降颅压，防止脑疝形成。在<6小时的时间窗内有适应证者可行溶栓治疗。
（一）内科综合支持治疗：
（二）抗脑水肿、降颅高压
（三）血压调控
脑梗死的血压处理原则：①积极平稳控制过高的血压；②防止降血压过低、过快；③严密监测血压变化，尤其在降血压治疗过程中；④降血压宜缓慢进行，因为此类患者的血压自动调节功能差，急速大幅降血压则易加重脑缺血；⑤降血压要个体化治疗，因为每个患者的基础血压不同，脑血管狭窄情况不同、对降血压药物的敏感性不同，以及合并其他不同的疾病等；⑥维持降血压效果的平稳性；⑦在降血压过程中应注意靶器官的保护，尤其是脑、心、肾。不同情况的脑梗死，其高血压的处理不同，一般处理原则：如果需要降血压治疗，建议首选静脉用药，最好应用微量输液泵。在应用降血压药过程中，避免血压降得过低，加重脑梗死。
1、早期脑梗死：许多脑梗死患者在发病早期，其血压均有不同程度的升高，且其升高的程度与脑梗死病灶大小及病前是否患有高血压病有关。脑梗死早期的高血压处理取决于血压升高的程度及患者的整体情况和基础血压来定。如收缩压在180-220mmHg或舒张压在110-120mmHg之间，可不必急于降血压治疗，但应严密观察血压变化；如果>220/120mmHg，则应给予缓慢降血压治疗，并严密观察血压变化，尤其防止血压降得过低。
2、出血性脑梗死：多见于脑栓塞、大面积脑梗死和溶栓治疗后。一旦发生出血脑梗死，应使收缩压≤180mmHg或舒张压≤105mmHg。
3、脑梗死恢复期：脑梗死进入恢复期后，均按高血压病的常规治疗要求，口服病前所用的降血压药或重新调整降血压药物，使血压缓慢平稳下降，一般应使血压控制在正常范围以内或可耐受的水平，以尽可能预防脑梗死复发。
（四）改善脑血循环
脑梗死是缺血所致，恢复或改善缺血组织的灌注成为治疗的重心，应贯彻于全过程，以保持良好的脑灌注压。临床常用的措施可归纳为下列几方面：
1、溶栓治疗
梗死组织周边存在半暗带是缺血性卒中现代治疗的基础。即使是脑梗死早期，病变中心部位已经是不可逆性损害，但是及时恢复血流和改善组织代谢就可以抢救梗死周围仅有功能改变的半暗带组织，避免形成坏死。大多数脑梗死是血栓栓塞引起的颅内动脉闭塞，因此，血管再通复流是最合理的治疗方法。
已有确切的证据表明，缺血性脑卒中发病3h内应用重组组织型纤溶酶原激活物（rt-PA）的静脉溶栓疗法，不仅显著减少了患者死亡及严重残疾的危险性，而且还大大改善了生存者的生活质量。现在，美国FDA及欧洲国家均已批准了其临床应用。我国“九五”攻关的随机双盲研究结果表明，对脑CT无明显低密度改变、意识清楚的急性缺血性脑卒中患者，在发病6h之内，采用尿激酶静脉溶栓治疗是比较安全、有效的。已进行3个链激酶静脉溶栓治疗的随机对照研究，但均因死亡率增加或结果不好而提前终止试验，因此，现有的资料不支持临床采用链激酶溶栓治疗缺血性脑卒中。
动脉溶栓较静脉溶栓治疗有较高的血管再通率，但其优点被耽误的时间所抵消。一个随机对照研究显示，对发病6h之内采用重组尿激酶原（r-proUK）动脉内溶栓治疗大脑中动脉闭塞的缺血性卒中患者初步证实是安全、有效的，但这一结论尚需进一步证实。病例研究提示，对基底动脉闭塞时间较长的患者采用溶栓治疗也可能有益，由于基底动脉血栓形成的死亡率非常高，而溶栓治疗可能是唯一的抢救方法，因而溶栓治疗的时间窗和适应证可以适当放宽。目前尚无资料说明经颈动脉注射溶栓药物治疗缺血性卒中的有效性及安全性。
（1）适应证
①年龄18～75岁。
②发病在6h以内。
③脑功能损害的体征持续存在超过1小时，且比较严重。
④脑CT已排除颅内出血，且无早期脑梗死低密度改变及其他明显早期脑梗死改变。
⑤患者或家属签署知情同意书。
（2）禁忌证
①既往有颅内出血，包括可疑蛛网膜下腔出血；近3个月有头颅外伤史；近3周内有胃肠或泌尿系统出血；近2周内进行过大的外科手术；近1周内有不可压迫部位的动脉穿刺。
②近3个月有脑梗死或心肌梗死史。但陈旧小腔隙未遗留神经功能体征者除外。
③严重心、肾、肝功能不全或严重糖尿病者。
④体检发现有活动性出血或外伤（如骨折）的证据。
⑤已口服抗凝药，且INR>1.5；48小时内接受过肝素治疗（aPTT超出正常范围）。
⑥血小板计数<100，000/mm3，血糖<2.7mmol/L（50mg）。
⑦血压：收缩压>180mmHg，或舒张压>100mmHg。
⑧妊娠。
⑨不合作。
（3）溶栓药物治疗方法
①尿激酶：100万IU~150万IU，溶于生理盐水100~200ml中，持续静滴30min。
②rtPA：剂量为0.9mg/kg(最大剂量90mg)，先静脉推注10%(1min)，其余剂量连续静滴，60min滴完。
（4）溶栓治疗时的注意事项
①将患者收到ICU或者卒中单元进行监测。
②定期进行神经功能评估，在静脉点滴溶栓药物过程中1次/15min；随后6h内，1次/30min；此后1次/60min，直至24h。
③患者出现严重的头痛、急性血压增高、恶心或呕吐，应立即停用溶栓药物，紧急进行头颅CT检查。
④血压的监测：溶栓的最初2h内1次/15min，随后6h内为1次/30min，此后，1次/60min，直至24h。如果收缩压≥185mmHg或者舒张压≥105mmHg，更应多次检查血压。可酌情选用β-受体阻滞剂，如拉贝洛尔、压宁定（乌拉地尔）等。如果收缩压>230mmHg或舒张压>140mmHg，可静滴硝普钠。
⑤静脉溶栓后，继续综合治疗，根据病情选择个体化方案。
⑥溶栓治疗后24小时内一般不用抗凝、抗血小板药，24小时后无禁忌证者可用阿司匹林300mg/d，共10天，以后改为维持量50～100mg/d。
⑦不要太早放置鼻胃管、导尿管或动脉内测压导管。
建议：
（1）对经过严格选择的发病3h内的急性缺血性脑卒中患者应积极采用静脉溶栓治疗。首选rtPA，无条件采用rtPA时，可用尿激酶替代。
（2）发病3~6h的急性缺血性脑卒中患者可应用静脉尿激酶溶栓治疗，但选择患者应该更严格。
（3）对发病6h以内的急性缺血性脑卒中患者，在有经验和有条件的单位，可以考虑进行动脉内溶栓治疗研究。
（4）基底动脉血栓形成的溶栓治疗时间窗和适应证可以适当放宽。
（5）超过时间窗溶栓多不会增加治疗效果，且会增加再灌注损伤和出血并发症，不宜溶栓，恢复期患者应禁用溶栓治疗。
2、降纤治疗
很多证据显示脑梗死急性期血浆中纤维蛋白原和血液粘滞增高。蛇毒制剂可以显著降低血浆纤维蛋白原水平，尚有增加纤溶活性及抑制血栓形成作用，更适用于合并高纤维蛋白原血症患者。
（1）巴曲酶
国内已应用多年，积累了一定临床经验。国内曾有一项多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照研究，入组者为发病72小时内的颈内动脉系统脑梗死患者，结果显示巴曲酶治疗急性脑梗死有效，可显著降低纤维蛋白原水平，症状改善快且较明显，不良反应轻，但亦应注意出血倾向。
（2）降纤酶
近期国内完成的大样本多中心、随机、双盲、安慰剂对照的临床试验证实，应用国产降纤酶可有效地降低脑梗死患者血液中纤维蛋白原水平，改善神经功能，并减少卒中的复发率，发病6小时内效果更佳。值得注意的是纤维蛋白原降至130mg/dl以下时增加了出血倾向。
（3）其他降纤制剂
如蚓激酶、蕲蛇酶等临床也有应用。
建议：
（1）脑梗死早期（特别是12小时以内）可选用降纤治疗；高纤维蛋白原血症患者更应积极降纤治疗。
（2）应严格掌握适应证、禁忌证。
3、抗凝治疗
抗凝治疗的目的主要是防止缺血性卒中的早期复发、血栓的延长及防止堵塞远端的小血管继发血栓形成，促进侧枝循环。但急性期抗凝治疗虽已广泛应用多年，但一直存在争议。
（1）普通肝素（unfractionatedheparin,UFH）
虽然UFH在国外常用于脑梗死的治疗，但全量的UFH作为一种治疗选择尚无临床试验报告。低或中等剂量UFH皮下注射治疗急性脑梗死的随机对照试验(IST)显示：虽然肝素可降低卒中的早期复发，但出血风险也同时增加。
（2）低分子肝素（LowMolecularWeightHeparin，LMWH）
国外一些研究对低分子肝素治疗缺血性卒中疗效的评价不一，香港对两种剂量LMWH进行临床观察，皮下注射低分子肝素治疗发病48小时内的缺血性卒中10天，显示大剂量组（4100U皮下注射，每日2次）6个月时死亡率明显降低。但是欧洲3个临床试验没有显示同样的结果。
（3）类肝素
美国的TOAST试验显示类肝素不降低卒中复发率，也不缓解病情的发展。但在卒中亚型分析时发现类肝素可能对大动脉硬化型卒中有效。
（4）抗凝作为辅助治疗
静脉溶栓后使用肝素，可以增加血管再通率，但是出血并发症也增加。对防止血管再闭塞的作用尚需进行更多的临床试验。国外多数研究认为溶栓后24小时内不主张使用抗凝治疗。使用抗凝治疗时，应该密切监测，使用抗凝剂量要因人而异。
建议：
（1）一般急性脑梗死患者不推荐常规立即使用抗凝剂。
（2）使用溶栓治疗的患者，一般不推荐在24小时内使用抗凝剂。
（3）如果无出血倾向、严重肝肾疾病、血压>180/100mmHg等禁忌证时，下列情况可考虑选择性使用抗凝剂：
①心源性梗死（如人工瓣膜、心房纤颤，心肌梗死伴附壁血栓、左心房血栓形成等）患者，容易复发卒中。
②缺血性卒中伴有蛋白C缺乏、蛋白S缺乏、活性蛋白C抵抗等易栓症患者；症状性颅外夹层动脉瘤患者；颅内外动脉狭窄患者。
③卧床的脑梗死患者可使用低剂量肝素或相应剂量的LMW预防深静脉血栓形成和肺栓塞。
4、抗血小板制剂
已经有一些研究验证阿司匹林或其他抗血小板制剂治疗缺血性卒中的效果。
（1）阿司匹林
两个大型研究结果(IST、CAST)显示缺血性卒中早期使用阿司匹林对于降低死亡率和残疾率有一定效果，症状性脑出血无显著增加，但与溶栓药物同时应用可增加出血的危险。
（2）其他抗血小板制剂
已经有单独使用或者联合糖蛋白IIb/IIIa受体抑制剂治疗脑梗死的研究。小样本研究显示这类制剂还是安全的。
建议：
（1）多数无禁忌证的不溶栓患者应在卒中后尽早（最好48小时内）开始使用阿司匹林或氯比格雷等。
（2）溶栓的患者应在溶栓24小时后使用阿司匹林、氯比格雷或阿司匹林与潘生丁缓释剂的复合制剂（详见第二章）。
（3）推荐剂量阿司匹林150～300mg/d，2-4周后改为预防剂量（50-150mg/d）。
5、扩容
对一般缺血性脑梗死患者而言，目前尚无充分的随机临床对照研究支持扩容升压可改善预后，但对于脑血流低灌注所致的急性脑梗死如分水岭梗死可酌情考虑扩容治疗，但应注意可能加重脑水肿、心功能衰竭等并发症。
6、中药治疗
动物实验已经显示一些中药单成分或者多种药物组合如丹参、川芎嗪、三七、葛根素、银杏叶制剂等可以降低血小板聚集、抗凝、改善脑血流、降低血粘滞度等作用。临床经验也显示对缺血性卒中的预后有帮助。但是，目前没有大样本、随机对照研究显示临床效果和安全性。
（五）神经保护剂
已经进行了许多实验和临床研究，探讨了各种神经保护剂的效果，不少神经保护剂在动物实验时有效，但缺乏有说服力的大样本临床观察资料。目前常用的有胞二磷胆碱等。
（六）其他
近来国家一类新药丁基苯酞经临床验证对治疗缺血性脑血管病有一定疗效。亚低温可能是有前途的治疗方法，有关研究正在进行，高压氧亦可使用。
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。




病症段落
脑供血不足
脑供血不足是中老年多发性疾病，直接威胁中老年人的心身健康。世界卫生组织（WHO）报告40岁以上容易形成脑动脉硬化，如果治疗部及时活治疗不当，进一步发展可出现“短暂脑缺血发作”，俗称“中风前兆”，出现这种病症的病人在1-5年内可能患脑中风、心肌梗塞等严重病变的机率及其死亡率都要大大高于一般人群，还可造成痴呆和脑萎缩或帕金森氏综合征。
定义：
脑供血不足类是指人脑某一局部的血液供应不足面引起脑功能的障碍。
慢性脑供血不足由于大脑慢性的、长期的、均匀的血液供应减少而引起的以头晕、头痛、失眠、记忆力减退为主要症状的疾病。
短暂脑缺血是由不同原因引起的暂时性脑供血不足。患者出现相应的表现，持续时间可在数秒至数小时，然后病情完全缓解。
由于短暂脑缺血发作呈一过性，有时瞬间即过，很容易被忽视。未经治疗的短暂脑缺血发作患者，约1／3发展为脑梗死，其中近1／2的患者在首次发病后的一年内发生脑梗死；约1／3的患者继续发作；另约1／3的病人可自行缓解。此外，它还是心肌梗死的危险信号，患者的死亡原因常常是心肌梗死。临床中也常遇到一些频繁发作的患者，都先后发展为脑梗死及心肌梗死。因此。短暂脑缺血发作
——脑梗死危险信号
脑血管痉挛是指脑动脉在一段时间内的异常收缩状态出现暂时性脑局部缺血症状颅内压增高(头痛、呕吐、眼底水肿出现或加重),意识障碍加重。常见于颅内动脉瘤破裂的蛛网膜下腔出血病人。一般多发生于蛛网膜下腔出血后2～3天，7～10天达高峰，以后逐渐缓解。少数发生较晚(2周后)，或持续时间较长(达数周至1个月)。个别发生于30分钟或1～2天内，即所谓急性脑血管痉挛。
脑血管病：脑血管病按其性质可分为两大类，
一类是缺血性脑血管病，临床较多见，约占全部脑血管病人的70%～80%，是由于脑动脉硬化等原因，使脑动脉管腔狭窄，血流减少或完全阻塞，脑部血液循环障碍，脑组织受损而发生的一系列症状。
另一类是出血性脑血管病，多由长期高血压、先天性脑血管畸形等因素所致。由于血管破裂，血液溢出，压迫脑组织，血液循环受阻，病人常表现脑压增高、神志不清等症状。这类病人约占脑血管病的20%～30%左右。
我国已进入老龄化社会，有13．6％的老人都患有脑血管疾病，而且死亡率、复发率、致残率都非常高，脑血管疾病已经成为威胁人类生命的第一杀手。不仅如此，随着年轻人抽烟、酗酒、高盐、高糖、高脂饮食等不良生活习惯增多，致使35岁以下人群中亦有脑血管疾病的隐患。日本科学家提出慢性脑供血不足的概念，其病理基础就是脑动脉硬化，80％的老年人中都有不同程度的这种现象。主要临床表现为以头晕头痛为主，有时伴有心烦易怒、失眠多梦、耳鸣、逆行性遗忘、记忆力减退、注意力不集中等症状。
1脑供血不足的定义及成因
脑组织的正常血流量应维持在50ml／(100g脑组织•分钟)以上，低于该水平后脑组织就会调动其他的代偿机制来进行补偿。脑血流的自动调节作用主要是通过改变脑血管的舒缩状态，调节脑血流的总量来实现的，所以该机制也称为脑血流代偿。然而该代偿能力是有一定限度的。血流失代偿出现后，脑组织会通过提高血氧的摄取率，增加血氧的利用来维持脑氧代谢的平衡，使脑组织的代谢率维持在正常的水平，由此来维持大脑机能的正常发挥。
在临床上，当脑血流逐渐降低时，最先出现的临床表现是各种自觉症状，随着脑血流的进一步下降，逐渐会表现出精神症状，只有当脑血流下降到相当明显时才会表现出神经症状和体征。同时随着血流的逐渐下降，大脑的器质性改变逐渐变得更为明显，即形成了脑供血不全。慢性脑供血不全如果控制不好，在一定情况下就会出现一过性相对完全的脑机能障碍，即发展成为一过性脑供血不足，严重时发展成为临床上的缺血性卒中，即脑梗死。
形成慢性脑供血不全的病因可以包括以下几个方面，由血管方面的原因导致脑供血不足的可能原因包括动脉硬化、动脉炎、动脉狭窄等；血液动力学方面的原因包括高血压及低血压；血液方面的原因可以是高血脂、糖尿病、贫血等；其它的因素如肥胖、吸烟等也是形成慢性脑供血不全的促发因素。
主要病因有：
（1）颅外颈动脉和脑基底动脉动脉血管腔的粥样硬化、血栓形成、血管痉挛或先天性、病理性或外伤性狭窄或闭塞，通过的血流量减少，致使所供应的脑区发生供血不足；颈内动脉常见病因为颈动脉粥样硬化、脑动脉栓塞或动脉硬化，都可引起脑动脉供血不足。椎动脉也可发生类似情况。
（2）血流动力学障碍，当血压降低，心脏搏出量减少时脑组织供血不足；
（3）某些原因造成的血液粘稠度增高，血液缓慢及血液成分的改变，也可发生及供血不足；
（4）微血栓形成，微血栓即动脉搏粥样硬化的板块脱落，在血流中形成微栓子，随血流到小动脉而堵塞血管，则会出现脑局部供血不足。①来自动脉血栓脱落的栓子，导致颅内血管的阻塞；②心源性栓塞（来源于心脏，如人工瓣膜、房颤、心室血栓、扩张性心肌病等），导致颅内动脉的阻塞；
③较少见的原因是颈动脉夹层分离、脉管炎、凝血病引起的血栓形成。
（5）脑部小血管的脂肪透明样变，导致微小血管腔隙性梗塞；
临床表现
语言障碍；神经性障碍；面瘫、偏瘫、延髓麻痹等症状。
1.运动神经功能失灵　这一类先兆征象最常见。由于脑供血不足使掌管人体运动功能的神经失灵，常见的表现如突然嘴歪，流口涎，说话困难，吐字不清，失语或语不达意，吞咽困难，一侧肢体无力或活动不灵，持物跌落，走路不稳或突然跌跤，有的出现肢体痉挛或跳动。
2．感觉功能障碍　由于脑供血不足而影响到脑部的分析区域，感觉器以及感觉神经纤维，常表现为面麻、舌麻、唇麻以及一侧肢体发麻或异物感；有的入视物不清，甚至突然一时性失明；不少人有突然眩晕感；有的肢体自发性疼痛；还有的突然出现耳鸣、听力减退等。
3.精神意识异常如总是想睡，整天昏昏沉沉地睡，不是过度疲劳所致，而是脑供血不足的先兆征象。也有的人表现为失眠，有的人性格有些变化，如孤癖、沉默寡言或表情淡漠，有的为多语急躁；有的可以出现短暂的意识丧失或智力衰退，甚至丧失了正常的判断力，这些都与脑供血不足有关。
据某医院对454例脑血管病病人的调查结果，列出脑血管病最常见的12种预兆，依次为：
①头晕，特别是突感到眩晕。
②肢体麻木，突然感到一侧脸部或手脚麻木，有的为舌麻、唇麻。
③暂时的吐字不清或讲话不灵。
④肢无力或活动不灵。
⑤与平日不同的头痛。
⑥突然原因不明的跌交或晕倒。
⑦短暂的意识丧失或个性和智力的突然变化。
⑧全身明显乏力，肢体软弱无力。
⑨恶心呕吐或血压波动。
⑩整天昏昏沉沉的欲睡——嗜睡状态。
⑾一侧或某一肢体不自主地抽动。
⑿突然但暂时出现的视物不清
实验诊断：
经颅多普勒（颈部血管和颅内血管超声检查提示脑供血不足）、
局部脑血流测定（脑血流图、彩色三维数字脑电地形图仪）、脑血管造影（核磁共振血管造影、数字减影血管造影确诊）腰穿检查诊断是出血性或是缺血性。
2脑供血不足的治疗
脑供血不足病理基础与动脉粥样硬化、血管痉挛、血流缓慢及血小板聚集等有关。治疗原理：降低血液粘稠度，维护修复血管的正常功能。
脑供血不全的治疗应着眼于保护残存的神经机能，改善和恢复受损的神经机能，防止其向严重的脑缺血类型发展。慢性脑供血不全的治疗可以分为药物和非药物治疗两部分，药物治疗的原则包括：扩张血管、控制血压、改善脑血流循环、抗凝溶栓、抗脑水肿、活血化瘀、改善脑代谢及保护神经细胞几个方面。临床上通常应用以下几类药物。
2．1血管扩张剂
常用的有钙通道阻滞剂，其药理作用为：(1)扩张血管，增加脑血流量；(2)保护脑细胞，避免脑缺血后神经细胞发生去极化，阻止Ca2’内流及贮钙细胞器或载体和内质网释放ca2’进入细胞液中，可减少神经细胞的死亡，减轻组织损害；(3)抗矽脉粥样硬化作用；(4)维持红细胞变形能力；(5)抗血小板聚集等。临床常用于治疗脑缺血性血管病变的钙通道阻滞剂有尼莫地平、尼卡地平和氟桂嗪等。
尼莫地平为第2代ca2’通道阻滞，能松弛血管平滑肌，具有抗缺血、改善微循环作用。在选择性扩张脑血管、预防和治疗脑血管痉挛造成的脑组织缺血性损害有一定的治疗效果，列局部脑缺血具有保护作用。还能有效地防止脑血管痉挛，选择性扩张脑血管，明显降低患者神经功能缺损评分，其治疗缺血性脑血管病是有效安全的。
组胺类似药培他啶，对脑血管、心血管，特别是对椎一基底动脉系统有较明显的扩张作用，显著增加心、脑及周围循环血流量，改善血循环，并降低全身血压，还有轻微的利尿作用。主要用于血管性头痛及脑动脉硬化，并可用于治疗急性缺血性脑血管疾病，如脑血栓、脑栓塞、一过性脑供血不足等。
血管扩张剂可增加血流，疏通血管，用于缺血性脑病有一定的疗效，但急性脑梗塞现在一般不主张应用脑血管扩张剂，因其可能产生促进脑水肿，脑内盗血和降低血压等不利影响，不能改善患者的神经功能缺失状态。故一般可考虑在急性期过后应用，尤其是椎一基底动脉供血不足或慢性脑供血不足时，应用脑血管扩张剂有效。
对扩管药物的应用，目前仍有争议。一般认为在缺血性脑血管病的急性期不用。其理由是根据病理生理学研究，脑梗塞后可表现局部充血和局部缺血等不同表现。局部缺血型一般发生在缺血的急性期，如发病3日内，39%表现局部缺血，该病变部位的血管处于麻痹状态。这时使用扩管药，对病变区的血管不发生反应。而且由于正常部位的血管扩张，使病变区的血液流向正常脑组织，病变区的血流量更少，即所谓盗血综合征。故认为在脑梗塞的急性期，应用扩管剂非旦无益，反而有害。
对扩管药物的应用时间，应根据病人入院时的不同情况而定。如果脑缺血症状较轻，无意识障碍及颅内压增高的表现，CT扫描证实病灶较小，无梗塞后出血（出血和梗塞并存）现象，起病后即可应用；而对中重度脑梗塞，入院时有意识障碍及颅内压增高表现者，CT显示脑梗塞面积大，占位效应明显者，必须先行脱水治疗，待病情稳定，症状好转方可应用，一般可掌握在发病2～3周。
使用血管扩张剂的原则
(1)血管扩张剂适用于未出现脑水肿之前和脑水肿消退之后。近年来有人研究指出，缺血性脑血管病后24小时以内及病后2周，使用血管扩张剂较适宜。这是因为发病24小时以内尚未出现脑水肿，2周后脑水肿已消退。此时使用血管扩张剂，可使血管扩张并促进侧支循环建立，由于病变部位供血减少，组织缺血缺氧，糖的有氧氧化作用减弱，无氧酵解增加，组织内酸性代谢产物堆积，抑制了血管平滑肌收缩，致使血管扩张处于麻痹状态，若此时应用血管扩张剂，仅能使病变组织周围的血管扩张，血压下降，甚至把病变区域内的血液引出，发生“盗血”现象，使病变部位的脑组织更加缺血缺氧。同时，还可导致病变组织内出血，即所谓梗塞性出血。
(2)短暂性脑缺血发作可及时应用血管扩张剂。而大面积脑梗塞伴有脑水肿，颅内压增高时，则不宜使用血管扩张剂。因为血管扩张剂可使脑血液循环加快，血流量增加，血管渗透性增高，加重脑水肿，甚至发生脑疝，而危及生命。
(3)缺血性脑血管病当出现血压下降时，应慎重使用血管扩张剂，以防血压继续下降，加重脑供血不足和缺氧，使病情进一步加重。
（4）出血性或是缺血性脑血管病未确诊前的治疗-“中性”治疗
急性脑血管病病因复杂，症候多变，如果没有条件作为颅CT扫描，病人或家属拒绝作腰穿检查时，一时无法肯定是出血性或是缺血性，应给予“中性”治疗，并应密切观察病情变化。
(1)除了一般处理外，可给予5%～10%葡萄糖或林格氏液，每日1500毫升左右，可使病人保持低颅压状态。
(2)若病人有嗜睡和呕吐时，要考虑有颅内压增高的可能，可给予高渗脱水剂，20%甘露醇250毫升静注，8小时1次。
(3)保持血压稳定，血压较高时可口服降压药，不能口服时，可肌注利血平或25%硫酸镁。
(4)若临床症状疑似出血性脑血管病时，可酌情给予止血敏或止血芳酸，而偏于倾向怀疑缺血性脑血管病时，可给予复方丹参或川芎嗪等。
上述“中性”治疗，一般只能持续2～3天，一经确诊，应立即转入出血性或缺血性脑血管病的特殊治疗。
2．2抗凝剂及抗血小板聚集剂
双香豆素类中效抗凝剂可竞争性对抗维生素K的作用，抑制凝血因子的合成，还可降低凝血酶诱导的血小板聚集反应，能防止血栓的形成及发展，用于治疗血栓栓塞性疾病，但因其起效慢，对缺血性脑血管作用不佳。
在缺血性脑血管病的急性期，是否适用抗凝治疗，目前认识也不一致。但有些学者认为，在严密观察出、凝血时间，凝血酶原活动度和时间的条件下，可用超小剂量肝素1000～1500u／小时连续静滴，持续72小时，然后口服双香豆素，首次300毫克，维持量150毫克，还可能会有益的。但若不具备化验条件，抗凝剂最好不用。
建议：
（1）抗凝治疗不作为常规治疗。
（2）对于伴发房颤和冠心病的患者，推荐使用抗凝治疗（感染性心内膜炎除外）。
（3）TIA患者经抗血小板治疗，症状仍频繁发作，可考虑选用抗凝治疗。
阿司匹林具有抗血栓的特性，能减少周围动脉内阻塞性血栓的形成，抑制血小板的释放反应。其作用机制为：使血小板环氧酶，即PG合成酶乙酰化，从而抑制了环内过氧化物的形成，TXA2生成亦减少，用于预防心脑血管疾病发作，长期服用未见血小板有耐受现象。临床研究发现在男性患者预防中风的效果较女性患者好，可能与女性的血小板环氧酶对其耐受性较高有关。
潘生丁又名双嘧达莫，具有抗血栓形成作用，可抑制血小板的第一相聚集和第二相聚集，高浓度可抑制血小板的释放反应。它是一种冠脉扩张药，能增强冠脉血流量，具有抗心绞痛作用，长期应用潘生丁对冠心病有益，大剂量潘生丁连续服用，对心绞痛有效。
肠溶阿斯匹林和潘生丁，在体内能抑制血小板的很多功能，包括ADP等释放反应，故常用于治疗缺血性脑血管病。常用剂量：肠溶阿斯匹林50～100毫克，每日1次；潘生丁25～50毫克，1日3次。对二者联用，是否能增加协同作用，尚有争议。
曲克芦丁能抑制血小板的凝集，有防止血栓形成的作用。同时能对抗5一羟色胺、缓激肽引起的血管损伤，增加毛细血管抵抗力，降低毛细血管通透性，可防止血管通透性升高引起的水肿。对急性缺血性脑损伤有显著的保护作用。
建议：
（1）大多数TIA患者首选阿司匹林治疗，推荐剂量为50～325mg/d。
（2）对于阿司匹林不能耐受或应用“阿司匹林无效”的患者，建议应用ASA25mg和DPA缓释剂200mg的复合制剂，2次/d，或氯吡格雷75mg/d。
（3）如使用噻氯匹定，在治疗过程中应注意检测血常规。
（4）频繁发作时，可选用静脉滴注的抗血小板聚集药物。
2．3血栓溶解剂
患者有时存在血液成分的改变，如纤维蛋白原含量明显增高，或频繁发作患者可考虑选用血栓溶解剂治疗。
巴曲酶(Batroxobin)是由巴西蝮蛇毒液中提取的一种新型单成分溶血栓剂，具有分解凝血因子I(FG)，抑制血栓形成；诱发组织纤维蛋白溶酶原活化素(t
—PA)释放，增强t—PA的作用；促进纤维蛋白溶酶的生成，降低劬一纤维蛋白溶酶抑制物(％一PI)和血纤维蛋白溶酶原活化素抑制物(PAI)的活性，增强纤溶系统活性，溶解血栓的作用。此外还有降低血粘度、抑制红细胞聚集、降低血管阻力、改善血液流变学和微循环等作用，治疗缺血性脑血管病取得了较满意的疗效。
国内已应用多年，积累了一定临床经验。国内曾有一项多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照研究，入组者为发病72小时内的颈内动脉系统脑梗死患者，结果显示巴曲酶治疗急性脑梗死有效，可显著降低纤维蛋白原水平，症状改善快且较明显，不良反应轻，但亦应注意出血倾向。
国内完成的大样本多中心、随机、双盲、安慰剂对照的临床试验证实，应用国产降纤酶可有效地降低脑梗死患者血液中纤维蛋白原水平，改善神经功能，并减少卒中的复发率，发病6小时内效果更佳。值得注意的是纤维蛋白原降至130mg/dl以下时增加了出血倾向。
2．4抗脑水肿及降低脑代谢药物
甘露醇能降低颅内压，防止脑疝，进入体内后能提高血浆渗透压，使组织脱水，可降低颅内压和眼内压。静注后20rain后起效，2h～3h达高峰，维持6h一8h，用于颅脑外伤及脑组织缺氧引起的水肿等。
对一般缺血性脑梗死患者而言，目前尚无充分的随机临床对照研究支持扩容升压可改善预后，但对于脑血流低灌注所致的急性脑梗死如分水岭梗死可酌情考虑扩容治疗，但应注意可能加重脑水肿、心功能衰竭等并发症。
胞二磷胆碱、核苷衍生物能通过降低脑血管阻力，增加脑血流而促进脑物质代谢，而改善脑循环。也可增强脑干网状结构上行激活系统的机能，增强锥体系统的机能，改善运动麻痹，故对促进大脑功能的恢复和促进苏醒，有一定作用。
胞二磷胆碱已经进行了许多实验和临床研究，探讨了各种神经保护剂的效果，均缺乏有说服力的大样本临床观察资料。
2．5中药来源的化学药品制剂
参芎注射液.其为丹参素和川芎嗪的聚合体具有抗血小板聚集，扩张小动脉，降低血液粘度，加速红细胞的流速，改善微循环和脑血流等作用。临床研究证实其联合溶栓、降压﹑抗凝药物优于常规治疗.
天麻素注射液.天麻素可恢复大脑皮质兴奋与抑制过程间的平衡失调、具有镇静、安眠和镇痛等中枢抑制作用、临床用于治疗神经衰弱、神经衰弱综合征及血管神经性头痛，椎基底动脉供血不足等。
治疗药物的选择
一般可以从以下几个方面来考虑：合并糖尿病及心律不齐的患者可以选用抗血小板、抗凝和改善脑循环的药物。合并高血压者可以使用有降压作用的脑循环代谢改善药物，如果使用不影响脑循环的降压药物(如ACE抑制剂)应合并使用脑循环改善剂。特别应强调的是在脑循环改善剂中，有一部分药物只改善脑循环，不会引起血压的降低，而一部分药物则在改善脑循环的同时降低血压。
脑动脉供血不足的外科治疗
除上述药物治疗以外，非药物治疗则着眼于去除引起脑供血不全的原因及设法改善脑循环。如颈动脉内膜切除术，颅外一颅内脑动脉搭桥术和血管内球囊扩张术等有一定效果。常用的方法包括放射性介入治疗，比如说对颈动脉高度狭窄的患者可以采取球囊扩张及置人颈动脉支架的方法来消除狭窄。血管内手术也是将来治疗慢性脑供血不全的一个重要方法，如激光血管内手术清除动脉硬化斑块，用机械的方法清除已经形成的血栓。颈动脉内膜剥脱术对颈动脉狭窄和颈动脉粥样硬化患者也会起到同样的治疗作用。颅内、外动脉血管搭桥术只要选择适当的患者也被证明是一种有效的治疗方法。总之，只要我们提高对脑供血不全的认识，注意采取各种措施积极预防供血不全的发展，就会降低脑血管的致残率，提高患者的生活质量。
健康教育
1、应养成正确的生活方式，避免长期的精神过度紧张，不吸烟、不饮酒，避免与各种有害的化学和物理因素接触。控制饮食（少吃动物脂肪，多吃植物油），控制体重，防止肥胖，这样能有效防止脑动脉硬化形成。
2、调整危险因素：（1）高血压：应服用降压药，使血压维持正常范围（21.3/12.7Kpa左右），减轻体重，多活动，积极锻炼身体。（2）禁止吸烟：已证明吸烟能增加高血压患者血液中的纤维蛋白原浓度，增加血小板聚集率，增加红细胞积压，容易使血粘度增高。
3、调整饮食：（1）减肥；（2）避免酗酒（禁酒），因饮酒可以导致高血压，升高甘油三脂含量，导致反跳性血小板增多症；（3）降低胆固醇（降血脂）；（4）控制食盐摄入（每日6克以下，以患高血压则控制在3克左右），即用盐量为正常饮食中盐量的三分之一左右。摄入钾不足使卒中危险增加，原因可能是增加了高血压的危险性，建议食用含有足够的钾的食物。（5）控制血糖，因糖尿病可促进提前发生脑动脉硬化，忌食糖及含糖较多的糕点、水果、罐头等。
总之，患者饮食以食用豆类、豆制品、植物油、粗粮、蔬菜、水果为主，适量进食瘦肉、牛奶。
4、多活动身体，加强体育锻炼。
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。






病症段落
椎-基底动脉供血不足
椎－基底动脉供血不足，常见于中老年人，由于小脑及脑干依靠椎-基底动脉的供血，当椎-基动脉发生病变时，脑部血流不畅，供血不足，常出现眩晕等症状。本病属于中医“眩晕”、“厥证”等范畴。其病机常与血虚血滞，夹痰上扰，气机受阻有关。
疾病描述
椎动脉自锁骨下动脉发出后，于前斜角肌和颈长肌之间上行，穿第1－6经椎横突孔，向上行走至寰椎侧块上关节面后方转向后内，通过椎动脉沟，穿寰枕后膜和硬脊膜，经枕骨大孔入颅，向前达斜坡，于脑桥下端两侧脊动脉汇合成基底动脉，基底动脉行至脑桥上边时分为终末支，即左、右大脑后动脉。椎－基底动脉沿途发出脊髓动脉、小脑后下动脉、小脑前下动脉、迷路动脉、脑桥支、小脑上动脉。供应脊髓颈段、迷路、脑干、小脑、丘脑、大脑颞叶基底部和枕叶。
症状体征
1、前庭系统症状眩晕为常见症状，多为旋转性眩晕，眩晕发作常于2－5min内达高峰，维持2－15min，常伴有共济失调，但多无耳鸣及听力下降。椎-基底动脉供血不足
2、视觉症状因脑干及大脑缺血可引起视力模糊、复视、单眼及双眼同侧视野缺损，出现黑蒙，甚至失明。
3、大脑症状头痛为常发症状，为跳痛，有时呈炸裂痛，多位于枕部，弯腰或憋气时加重，常伴有神智迟钝，昏厥或跌倒，构语障碍，言语含糊不清，记忆力减退等。
4、锥体束症状面部及四肢麻木，感觉异常等。
疾病病因
颈椎骨质病变
颈椎骨质增生、骨质疏松、关节强直、椎间盘突出、颈椎脱位、颈椎结核及外伤等，压迫椎动脉使管腔狭窄。颈椎骨质病变还可刺激椎动脉周围的交感神经，引起椎动百反射性收缩，使血管痉挛、变细、血流量减少。
椎动脉粥样硬化
为常见病因之一，动脉内粥样硬化病变多阻塞管腔，引起血流量减少，一侧椎动脉阻塞另一侧椎动脉通畅时，尚可维持足够的血液循环，可不发生症状或仅有轻微症状，如双侧椎动脉发生阻塞，则可出现椎－基底动脉供血不足的症状。
解剖异常
双侧椎动脉粗细不一，或一侧椎动脉缺如者，较易发生。
诊断检查
本病临床症状多样复杂，有时诊断较困难，应仔细询问病史、症状，并进行心血管功能、神经系统、耳科学、听力学、前庭功能等全面检查，此外还应进行颈椎影像学检查，经颅多普勒超声检查，头颅CT或MRI等检查，椎动脉造影可进一步明确诊断。
治疗方案
病因治疗
针对不同的病因，采用不同的治疗措施。动脉粥样硬化可采用血小板聚集抑制剂（恩如阿司匹林肠溶剂），血管扩容剂（右旋糖酐），脑血管扩张剂及白蛋白光量子疗法等。颈椎骨质增生者可行颈椎牵引。
具体治疗措施：
1、防止血小板聚集，降低血液粘滞性：应用抗血小板药物，如阿斯匹林75~150mg/日，或抵可力得250mg/日。
2、扩张脑血管，增加脑血流量：急性发作期，选用血塞通O.4g5%葡萄糖或0.9%生理盐水250ml静滴1次/日；也可选用维脑路通、葛根素、丹参等静滴。西比灵5mg1次/日口服等。
3、改善脑细胞代谢：长春西汀、奥拉西坦、依达拉奉等。
4、眩晕明显可加用——培他啶：能增加脑血流量，改善内耳微循环，抑制血小板聚集，对眩晕有较好疗效。4-8毫克，1日3次口服；眩晕停：能增加椎基动脉血流量，调节前庭系统，治疗各种原因引起的眩晕；25毫克1日3次。
一般来说，急性期宜选用西药制剂治疗，恢复期防治可加用中药治疗，如葛根素、灯盏花素、丹参、川芎等，均为中药制剂。
手术治疗
可行血管介入治疗，椎动脉再造术或成形术，以改善其血流。相关处理需要经脑科评估。
注意事项
1、减少睡前的活动量。
2、睡前可喝一杯热牛奶，避免饮咖啡和浓茶等。
3、听轻音乐，给予娱乐性的读物。
4、热水胞脚，洗热水澡，背部按摩。
5、指导病人使用放松技术，如深呼吸，全身肌肉放松等。
6、在病情允许的情况下适当增加白天的身体活动量。
7、尽量减少白天的睡眠次数和时间。
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。












病症段落
癫痫
〔概述〕
癫痫发作(epilepticseizure)是大脑神经元反复的、自限性、过度的和(或)超同步化电发放，导致一过性脑功能障碍的临床表现。癫痫疾病(epilepticdisorder)是指某一种以反复性癫痫发作为特征的慢性神经综合征。
我国患病率为4.4‰(1993)，年发病率为35/10万(1986)。据WHO报告就年龄而言有两个高峰，即10岁以前和60岁以后。癫痫发作是多种病因引的。主要的治疗方法为应用抗癫痫发作药控制发作。经过正规的抗癫痫药物治疗，80%的患者可以完全缓解，其余20%在适应证明确、癫痫灶定位确切的情况下可以考虑外科治疗。但癫痫患者能被正确诊断和接受正规治疗者只有50%左右。
〔临床表现〕
（一）癫痫发作的类型
1.强直阵孪发作特征为突然丧失意识，伴以躯干和四肢的肌肉伸直性强直性收缩(强直期)，呼吸肌受累可出现“癫痫哭声”以及呼吸停止和青紫，其他相关肌肉受累可出现咬伤舌和尿失禁，此期患者血压增高、心律加快和流涎。肌肉强直性收缩持续短时间后出现短暂的肌肉松弛，随后变为短暂的肌肉强直性收缩和松弛交替发生(阵挛期)，肌肉松弛期逐渐延长，最后肌肉强直性收缩停止，发作共持续数分钟。发作后(发作后期)患者可有短暂的意识不清和昏睡，此后可主诉头痛和肌肉酸痛，其他恢复如初。少数患者于发作前几分钟或几小时有性质不清的先驱症状，如焦虑、易激惹、注意力不集中、头痛和腹部不适感等。症状性全面强直阵挛发作多由局限性发作或有定位价值的先兆发展而来，于发作后可出现暂时性轻偏瘫(Todd麻痹)、黑蒙或失语。
2.部分性发作首发起源于一侧半球的局限范围内神经元放电。临床上有单纯部分性发作和复杂部分性发作，单纯部分性发作为局限性，此时意识清楚；而复杂部分性发作在发作时为双侧性发放，至少在双侧额、颞叶，此时意识状态出现不同程度的障碍。
3.局限性运动症状发作最常见于一侧口角及上肢，因其在运动皮质代表区最大，发作可严格限于局部;也可以从局部开始，最常见于一侧口角或手指，在发作过程中逐渐扩展至整个半身，称Jackson发作，但不应扩展至全身。如扩展至全身应称为部分性发作继发全面发作。
4.躯体感觉或特殊感觉发作临床上较少见，嗅幻觉较多见，视、听感觉发作可以是单纯的闪光、亮点、音调等，也可以是结构性幻觉，如成形的幻视和成为曲调的音乐，后者更为罕见。
5.自动症在轻度意识障碍或无知觉的情况下出现重复性固定的简单动作，如咀嚼、吞咽、咂嘴、搓手；也可以是原有动作的继续；少见时情况下出现一些似有目的的行为，如似在做家务事。也可以表现为语言自动症。
6.失神发作为突然的活动中断，凝视，持续数秒，突然恢复，仍可继续原来的动作或谈话。而不典型失神的发生是短时逐渐的，发作后的恢复也是逐渐的，有数秒茫然期。两者最主要的区别在于失神发作时脑电图表现为两侧对称同步的3Hz棘慢复合波，而非典型失神为不规则棘慢复合波、快活动或其他暴发性活动，虽为两侧性的，但时常不对称或不同步。
7.肌阵挛发作为突然短暂闪电样肌肉收缩，可以为一块肌肉，一组肌肉，一个肢体或全身。常出现手中东西掉下或突然跌倒。每次发作持续时间很短不到1秒，但可以成串发作。
8.失张力发作为肌张力突然低下，导致头下垂、下颌松弛、肢体下垂，可以缓慢倒地。
(二)癫痫综合征
因脑构造性病变造成的称为症状性癫痫综合征，被认为是症状性癫痫，但病原尚未确定者称为隐源性癫痫综合征。
1．大田原综合征(Ohtaharasyndrome)发病于小婴儿，半数以上发病在生后1个月以内。发作形式表现为角弓反张姿势的强直痉挛发作。脑电图表现为间隔3-4秒的慢波和棘波暴发。
2.婴儿痉挛(West综合征)发病于1岁以内。以强直痉挛发作为特点。表现为快速头前屈，弯腰，两臂前伸或屈肘，双手握拳，下肢屈至腹部。发作期间脑电图为高度节律失调。
3.Lennox-Gastaut综合征起病于1-7岁，3-5岁为高峰。有三大点:①同一病儿有多种发作形式，包括强直发作、不典型失神发作、失张力发作及肌阵挛发作。②智力进行性衰退。③脑电图表现为慢棘慢复合波（l-2.5HZ)。
4.良性中央回发作具有中央颞区棘波的小儿良性癫痫，发病于3-13岁，以5-10岁为高峰。有三大特点：①非常局限的部分性运动发作，以一侧口角及手抽动为主，多在或仅在入睡后发作。②智力不受影响，青春期后自愈。③睡眠中限于一侧中央及中颞区有散在棘波。
5.儿童期获得性癫痫性失语(LandauKleffner综合征)3-9岁发病，首发症状多为进行性获得性失语，失语为运动性言语(表达和重复)障碍，听读感觉性失语和命名困难，其他智力和学习能力无任何影响，2/3有多动症，75%的患儿于失语后出现癫痫和EEG异常。部分患儿癫痫可先于失语出现，约30%的患儿无癫痫发作。预后良好，10-15岁癫痫停止，1/2的患儿数月-数年言语困难恢复。多数于成年期言语恢复，只20%遗有些许言语障碍。6岁后发病预后好。
6.额叶癫痫从新生儿至成人均可发病。发作短暂，起始和终止皆突然，发作多呈丛集性和多于夜间发作。表现为多种多样的奇异的运动性动和复杂部分性发作，常见似有目的的自动症，多有继发性全身发作。也可以表现为姿势性发作。头皮脑电图记录于非发作期很少发现异常。
7.颞叶癫痫主要发病于青少年期(10-20岁)。临床表现：①口及消化道的自动症;②具有自主神经症状的单纯部分性发作，如腹部气向上冲；③特殊感觉异常，如嗅、听幻觉或错觉；④情感、认知、记忆功能障碍发作。脑电图在一侧前颞区有棘波发放，发作时为双侧额、颞叶或全脑发放。
8.枕叶癫痫可发病于儿童及成人。从视觉先兆开始,如半侧视野(有时为全视野)黑蒙、闪光、光幻视，以及视错觉。而后双眼及头向对侧偏转，全身强直或强直阵挛发作。发放扩散至颞叶及(或)额叶，可以出现相应发作。脑电图可见头后部有棘波发放。
(三)癫痫持续状态
癫痫持续状态是在短时间内一系列重复性发作，两次发作间意识障碍不恢复或持续性发作，至少30分钟。年发病率为41/10万-61/10万，1岁以内及65岁以上发病率最高。15%的癫痫患者曾有癫痫持续状态，10%-20%的儿童癫痫患者至少曾有1次癫痫持续状态。9%的癫痫儿童以持续状态为首发症状。癫痫持续状态的分类见表6-1。
表6-1癫痫持续状态的分类
全面性癫痫持续状态
全面性强直阵挛癫痫持续状态
阵挛性癫痫持续状恭
失神性癫痫持续状态
强直性癫痫持续状态
肌阵挛性癫痫持续状态
局灶性癫痫持续状态
Kojevnikov部分性持续性癫痫
持续性先兆
边缘性癫痫持续状态(精神运动性癫痫持续状态)
伴偏侧轻瘫的偏侧抽搐状态
〔诊断要点〕
（一）诊断步骤和程序
癫痫(epilepsies)是多种疾病引起的一组包括多种发作(seizures)类型出“病症”或综合征(syndromes),目前还没有诊断的金标准。对于一个有发性(ictus)症状的患者首先应确定是否为癫痫发作(epilepticseizure)?如果是癫痫发作，是什么发作类型?属于哪种癫痫综合征?是特发性的还是症状性的?若是症状性的，其病因是什么？
（二）病史和特殊检查
1.病史及体检详细的病史对诊断及分型是十分重要的。但在多数患者发作时有意识障碍，自己难以叙述发作时的病史。因此，患者亲属或目击者的述十分重要。尽可能请他们描述发作前、发作中以及发作后的详细细节，并请患者补充发作前的感受，这有助于判断是否有先兆以及发作后整装。每次作持续时间一般仅3-5分钟，不可能持续很长时间。每次发作的表现有助判断是单一类型的发作还是有一种以上的发作类型，后者常见于儿童患者。次外发作频率、可能的诱因、家庭史都是必须要询问的内车。
详细的神经系统检查和全身体格检查有助于发现可能的病因。
2.实验室检查根据病史和体检提供的线索，作有针对性的实验室检查。
(l)脑电图：脑电图检查是必需的。癫痫样波(棘波、尖波、棘慢复合波)可以作为癫痫的诊断依据，但必须结合临床。上述波形同样可见于非癫痫性疾病，甚至健康人。常规脑电图仅可在30%-40%的患者中发现癫痫样波。必要时应作24小时脑电图监测或录像脑电图监测，尤其是后者对癫痫的鉴别诊断及分型有重要价值。
(2)神经影像学检查：CT、MRI、MRA可有助于发现癫痫的病因，但对癫痫本身的诊断无任何意义。
(3)单光子断层扫描(SPECT)和正电子断层扫描(PET)：癫痫灶在发作间期呈现局部脑血流量下降和葡萄糖代谢降低，反之在发作时两者均增高。因此可以作为外科治疗前手术定位的一种检查，但不能仅仅依靠这两种检查的结果定位。SPECT及PET对癫痫本身的诊断及病因诊断没有价值，因为同样的结果可以见于多种非癫痫性疾病。
(三)病因诊断
癫痫可由多种病因引起，病因多是与年龄相关的，见表6-2。
表6-2癫痫与年龄相关的病因
生后第1周
围生期缺氧
围生期外伤(常为颅内出血)
婴儿中枢神经系统感染
大脑畸形
低血钙
低血糖
其他婴儿代谢异常
生后第2周
婴儿中枢神经系统感染
颅内感染并发电解质紊乱
低血钙
核黄疸。
大脑畸形
生后第3周至3个月
中枢神经系统感染
中枢神经系统感染后硬膜下积液
大脑畸形
生后4个月至2岁
热性惊厥
中枢神经系统感染
早期中枢神经系统损害后遗癫痫
脑血管病变：动脉阻塞、静脉血栓
先天性代谢异常
神经皮肤综合征
3-10岁
良性外侧裂癫痫(功能障碍的易感作用)
原发性全身型癫痫（功能障碍的易感作用）
早期中枢神经系统损害后遗癫痫
头部外伤
先天性代谢异常
神经皮肤综合征
中枢神经系统感染
中枢神经系统中毒(铅等)
11-20岁
原发性全身性癫痫(功能障碍的易感作用)
头部外伤
早期中枢神经系统损害后遗癫痫
中枢神统系统感染(包括脑寄生虫病)
脑动静脉畸形
21-40岁
外伤
颅内肿瘤
脑寄生虫病
慢性酒精中毒（在某些地区）
早期中枢神经系统损害后遗癫痫
脑动静脉骑形
41-60岁
颅内肿瘤
脑寄生虫病
慢性酒精中毒(在某些地区)
头部外伤
脑血管疾病(包括血管炎)
60岁以上
脑动脉硬化和(或)脑血管疾病
颅内肿瘤：原发性或转移性
头部外伤
代谢障碍性疾病
但是，据统计60%-70%的癫痫患者用目前的检查手段不能发现病因。
(四)鉴别诊断
癫痫发作需与其他发作性疾病如癔病发作、猝倒发作、TIA和偏头痛等鉴别。根据临床表现和各自的发作特点鉴别不难，必要时应行EEG鉴嗣。
〔治疗方案及原则〕
癫痫最主要的内科治疗是应用抗癫痫药控制癫痫发作。目前尚无对所有发作类型皆有效和能完全控制发作的抗癫痫药物。抗癫痫药只有控制发作的对症治疗效应，无消除病因和癫痫发生源的根治效应，故需长期应用。正规应用抗癫痫药才能提高疗效和减少不良反应。
（一）一般原则
l.癫痫未确诊前或仅发作1次，可以继续观察，不要开始应用抗癫痫药。
2.癫痫的诊断和治疗应在专科医生指导下进行。
3.抗癫痫药物应根据发作类型用药，不同的抗癫痫药有不同的抗发作机制，因此某种抗癫痫药只对某一种或某几种发作类型有效。
4.单一药物治疗原则单药治疗已是国际公认的用药原则，单药治疗至少有65%以上的患者可以控制发作。其优点是：①避免药物间的相互罗②不良反应少而且容易明确；③依从性好；①费用少；⑤可以提高生活质重。
5.一线药物应作为首选抗癫痫药使用一线药物包括丙戊酸钠、卡马西平、苯妥英钠和苯巴比妥等。当一线药单药治疗失败时，可选用2个甚或3个一线药物联合治疗。一线药联合治疗不能满意控制的患者很少，约5%，这少数患者且多为Lennox-Gastaut综合征和West综合征等脑病患者。对这些少数被称作耐药癫痫或顽固性癫痫或难治性癫痫患者，可选用二线药物与一线药联合应用或替代一线药单独使用。
6.长期规则用药为了保持稳态有效血浓度，发挥最佳疗效，应长期规则用药。抗癫痫药治疗失败多是因用药不合理和不正规所造成的，有条件时应测定所用药物的血浆浓度以确定。
7.抗癫痫药的应用需从小剂量开始，逐渐递增，一般约需时1周方可达到有效的血浆药物浓度。
8.应用抗癫痫药应了解最基本的药代动力学特点，包括半衰期、有效浓度范围、达峰浓度时间等，这些与疗效、不良反应有密切关系（见表6-3）。每次用药间隔时间应短于其半衰期，否则难以达稳定有效浓度。只有用药时间超过5个半衰期才能达到稳态浓度，此时才能发挥最大疗效。判断一个抗癫痫药是否有效，需要观察5倍于过去发作平均间隔时间，如患者每月平均发作2次，至少应观察2.5个月。
9.儿童、老年人和孕妇以及慢性疾病长期应用其他药物的患者，在选用抗癫痫药和使用剂量时，应按具体情况确定。
10.随时观察和定期检测患者对药物的耐受性和不良反应，并作出相应的处理。
(二)抗癫痫药物
1.一线抗癫痫药物按照不同发作类型和患者具体情况可选用的一线药物：
(1)全面性强直阵挛发作、局限性发作伴有或不伴有继发行全面发作：可选用的有丙戊酸钠、卡马西平、苯妥英钠。
(2)失神发作、肌阵挛和失张力发作;丙戊酸钠。
(3)混合型发作。混合多种发作类型者宜选广谱抗癫痫药戊酸钠。
(4)苯巴比妥(Phenobarbital)：WHO在我国和其他发展中国家应用苯巴比妥临床试验，证实在医疗条件、经济和文化发展滞后的地区，应用苯巴比妥能增高癫痫患者接受治疗的百分率，是值得推广的药物。苯巴比妥也属广谱抗癫痫药，其不良反应有影响患儿的学习能力和增加多动症等。
2.二线抗癫痫药物
(l)新开发的二线抗癫痫药有：氨己烯酸拉莫三嗪、加巴喷丁、妥吡酯、噻加宾、奥卡西平、唑尼沙胺、司替戊醇和左乙拉西坦。老药用为二线药的有：氧异安定、乙酰唑胺和氟桂利嗪等。由干二线抗癫痫药未证实疗效和不良反应优于一线药等，所以仍把二线药物列为一线药的辅加药。单药治疗有效的二线药物可作为一线药物治疗失败或不能耐受的替换药物。二线药物的疗效也是控制癫痫发作减少，对Lennox-Gastaut综合征和West综合征等脑病患者的智力进行性衰退等非癫痫发作症状无益。
在新二线抗癫痫药中，拉莫三嗪、妥吡酯和左乙拉西坦与丙戊酸钠同属广谱抗癫痫药;氨己烯酸因其向心性视野缺损应作为最后选用的二线抗癫痫药。拉莫三嗪和奥卡西平对肌阵挛发作效果较好。老二线抗癫痫药氧异安定和乙酰唑胺当其他药物治疗失败时，对全面和局限发作有时有效，氟桂利嗪也有用于治疗儿童期获得性癫痫性失语(LandauKleffner综合征)。
二级抗癫痫药的剂量和不良反应见表6-4。
(2)二线抗癫痫药的适应证:二线抗癫痫药的适应证是耐药癫痫发作(drug-resistentepilepticseizures)。
（三）抗癫痫药物治疗中的监测
1.开始用药前应作脑电图、血常规及肝、肾功能检查，作为基础记录。
2.治疗过程中应定期随访，发作频繁者应每2周、一般患者应每月随访l次。应询问发作频率的增减、发作类型有否变化、是否有不良反应以及是否按医嘱服药。
3.肝功能每3个月测1次肝功能。丙戊酸钠有出现致死性肝中毒的可能，应每月测肝功能1次。
4.血常规应每3个月测1次。用卡马西平者偶致再生障碍性贫血的出现率为2/57.5万，应定期测全血细胞。
5.脑电图可每6个月检查1次。发作次数增多时应及时作脑电图检查。
6.血药浓度有条件的医院在下列情况可以测药物血浓度：①治疗开始估计已达到稳态血浓度时，作为基础；②确定依从性;，③确定剂量相关的不良反应；④多药治疗加用或停用1种抗癫痫药时;⑤未能控制或治疗中发作增多者;⑥患者具在可能使药物浓度改变的情况时，如低蛋白血症、妊娠、肾功能不全、肝功能不全、胃肠道疾患等。
(四)开始用药和终止用药
l.第一次癫痫发作开始用药只有强直阵挛发作的第一次发作时需考虑开始用药，一般原则是：①先前有肌阵挛、失神或局限性发作的病史；②脑电图有癫痫样波；③存在先天性神经系统缺陷;④患者不愿再有发作，能排除因酒精和药物(如苯二氮卓类)戒断等因素所致的偶发癫痫排。
2.终止抗癫痫药停用抗癫痫药还没有公认的标准，应视患者的具体病情决定。于发作完全控制后再继续按原剂量服用2-3年方可考虑停药，青少年肌阵挛癫痫以5年为宜，儿童良性癫痫1年即可。应逐渐停药，停药的过程为0.5-1年。停药后复发率为20%-40％，多出现在停药后2年以内。
(五)癫痫的外科治疗
20%的癫痫患者药物治疗无效时，可以考虑外科治疗。
l.适应证①正规充分抗癫痫药物单药或多药联合治疗2年以上，证明无效者;②影像学检查颅内有结构性病变，其部位是对患者脑功能影响不严重的区域可以进行手术治疗。
2.禁忌证①原发性癫痫；②病灶部位位于重要脑功能区如运动皮质、语言中枢;③智商低于70；④进行性内科或神经系统病变；⑤病灶对侧半球功能障碍，包括记忆力、认知功能及心理功能。
(六)癫痫持续状态的治疗
在癫痫持续状态中80%为惊厥持续状态，如持续30分钟以上会造成全身及神经系统损害，病死率达10%-12%。应尽可能在短时间内控制发作。
1．一般处理对癫痫持续状态的患者应做紧急处理。首先应判断呼吸道是否通畅，循环功能和其他生命体征是否稳定，并作血常规及生化检查，如有异常应做相应处理。
2.迅速控制癫痫发作选用合适的抗癫痫药，原则是：①静脉用药;②可以快速通过血脑屏障进入大脑③在脑内维持时间长。一般不用肌内注射，因吸收不稳定，难以维持有效血浓度。婴儿可以直肠用药。应一次用足够剂量达到完全控制发作的目的，切忌少量多次重复用药。
首选苯二氮卓类药物。成人安定10mg静脉注射(每分钟不超过2mg)可使85%的患者在5分钟内控制发作，儿童为0.1-1.0mg/kg应注意静脉注射速度过快可抑制呼吸。如无效可于20分钟后再用同一剂量。也可用安定40溶于250ml生理盐水中缓慢静滴，应注意将安定快速加于生理盐水中可成为浑浊液，此时应先用10m1注射用水稀释安定，而后边摇荡输液瓶边缓慢加入稀释后的安定注射液。也可用苯妥英钠，用量为20mg/kg，静脉注射，速度不应过快，应低于50mg/min，可在10-30分钟内使41%-90％的患者控制发作。应同时监测血压及心电图。
3.发现和处理诱因和病因在处理发作的同时就应开始积极寻找诱因或病因，并及时做相应的处理。完全控制发作后，应建立正规抗癫痫药治疗方案，避免再发。
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。

























病症段落
帕金森病
帕金森病(Parkinson’sdisease,PD)又名震颤麻痹，是一种常见的老年神经系统变性疾病，随着人口老龄化，其发病率逐年上升，给家庭和社会造成了较大负面影响。
一、治疗原则
对老年PD患者的运动症状和非运动症状应采取综合治疗，包括药物治疗、手术治疗、康复治疗、心理治疗及护理等。药物治疗作为首选，是整个治疗过程中的主要治疗手段，而手术治疗则是药物治疗的一种有效补充手段。目前应用的治疗手段，无论是药物治疗还是手术，只能改善症状而不能阻止病情发展，更无法治愈。因此，治疗不能仅顾及眼前而不考虑将来。
二、药物治疗
以达到有效改善症状，提高生活质量为目标，坚持“剂量滴定”、“以最小剂量达到满意效果”。治疗应遵循一般原则也应强调个体化特点，不同患者的用药选择不仅要考虑病情特点，还要考虑患者的年龄、经济承受能力等因素。尽量避免或减少药物的并发症和副作用，药物治疗特别是使用左旋多巴不能突然停药，以免发生左旋多巴撤药性综合征。
2.1保护性治疗
保护性治疗的目的是延缓疾病发展而改善患者的症状。原则上，PD一旦被诊断就应及早予以保护性治疗。临床上作为保护性治疗的药物主要是单胺氧化酶B型(MAO-B)抑制剂。有多项临床试验提示，多巴胺受体(DR)激动剂也有神经保护作用，大剂量辅酶Q10的临床试验也具有神经保护作用，但需进一步试验证实。
2.2症状性治疗
2.2.1早期帕金森病治疗(Hoehn-YahrⅠ~Ⅱ级)
1.何时开始用药：疾病早期若病情未影响患者的生活工作能力，应鼓励患者坚持工作，参加社会活动和医学观察，可暂缓给予症状性治疗用药；若病情影响患者的日常工作生活能力，则开始症状性治疗。
2.首选药物原则：⑴年龄<65岁的患者且不伴有智能减退的患者可选择①非麦角类DR激动剂；②MAO-B抑制剂加维生素E；③金刚烷胺，若震颤明显而其他抗PD药物治疗效果不佳则可加用抗胆碱能药物；④复方左旋多巴+儿茶酚-氧位甲基转移酶(COMT)抑制剂，即斯达力沃；⑤复方左旋多巴多在①、②、③治疗效果不佳时加用。⑵≥65岁的患者或伴智能减退，首选复方左旋多巴，必要时可加用DR激动剂、MAO-B抑制剂或COMT抑制剂。苯海索因副作用较多尽可能不要使用，尤其老年男性患者，除非严重震颤并影响患者的日常生活能力。
2.2.2中期帕金森病治疗(Hoehn-YahrⅢ级)
发展至中期阶段，则症状改善已不明显，应加用复方左旋多巴；早期治疗已选用低剂量复方左旋多巴的患者，至中期应适当加大剂量或添加DR激动剂、MAO-B抑制剂、金刚烷胺或COMT抑制剂。中期也有些患者出现运动症状和（或）非运动症状，具体处理见晚期PD治疗。
2.2.3晚期帕金森病治疗(Hoehn-YahrⅣ~Ⅴ级)
老年科PD患者多属于此期，晚期PD的临床表现极其复杂，其中有疾病本身的进展也有药物副作用或并发症的因素参与。需要强调的是，由于对晚期PD治疗应对乏术，早期治疗对策尤显重要，临床医师应该在治疗初期即考虑长远效果。晚期PD患者的治疗，一方面继续力求改善运动症状，另一方面处理一些可能产生的运动并发症和非运动症状。
1.运动并发症的治疗：运动并发症(症状波动和异动症)是PD晚期常见的症状，调整药物剂量及服药次数可能改善症状，手术治疗如脑深部电刺激术(DBS)亦有效。
2．姿势步态障碍的治疗：姿势步态障碍是PD患者摔跤最常见的原因，易在变换体位如转身、起身和弯腰时发生，目前缺乏有效的治疗措施，调整药物剂量或添加药物偶尔奏效。主动调整身体重心、大步走、踏步走、听口令、听音乐、拍拍子行走或跨越物体（真实或假想的）等可能有益。必要时可使用助行器或轮椅，做好防护。
3.非运动症状的治疗：PD的非运动症状包括精神、自主神经功能、睡眠障碍等，对其治疗必须遵循一定的原则。
精神障碍的治疗原则：首先考虑依次停用如下抗PD药物：抗胆碱能药物、金刚烷胺、MAO-B抑制剂、DR激动剂。如采取上述措施患者仍有症状，则考虑将左旋多巴逐渐减量。对于认知障碍或痴呆，可应用胆碱酯酶抑制剂，如多奈哌齐、石杉碱甲、利伐斯明或加兰他敏。对于幻觉或妄想，可选用氯氮平或喹硫平等。对于抑郁可应用选择性SSSI，也可以增加DR激动剂，尤其是普拉克索，既可以改善运动症状，也可以改善抑郁。对于易激惹状态，使用劳拉西泮或地西泮最有效。
自主神经功能障碍的治疗：最常见的自主神经功能障碍包括便秘、泌尿障碍和体位性低血压等。增加饮水量和高纤维含量的食物对大部分患者行之有效，可考虑停用抗胆碱能药物，乳果糖、聚乙二醇等通便药物治疗亦有效。对于尿频尿急、急迫性尿失禁的治疗，可采用外周抗胆碱能药物，如奥昔布宁、溴丙胺太林、托特罗定和莨菪碱等。如由前列腺增生引起，严重患者可选择手术治疗。体位性低血压患者应增加盐和水的摄入，体位变化时宜动作缓慢。教育患者和家属认识到食物、高温和用力会降低血压也是一项必要措施。
睡眠障碍的治疗：睡眠障碍主要包括失眠、下肢不宁综合征(RLS)和周期性肢动症(PLMS)。失眠如果与PD症状相关，可加用左旋多巴控释片、DR激动剂或COMT抑制剂。如果是异动症引起的，需将睡前服用的抗PD药物减量，司来吉兰需要在早中服用，金刚烷胺则需要在下午四点前服用，如无改善则需减量或加用短效镇静安眠药物，若仍无改善，可考虑停药。对于RLS和PLMS的PD患者，在入睡前服用DR激动剂治疗十分有用，或使用复方左旋多巴也可奏效。
三、手术治疗
早期药物治疗显效而长期治疗疗效明显减退，同时出现异动症者可考虑手术治疗。需要强调的是手术仅是改善症状，而不能根治疾病，术后仍需应用药物治疗，但可减少剂量。手术须严格掌握适应证，非原发性PD的帕金森叠加综合征是手术的禁忌证。
四、康复与心理治疗
科普教育、心理疏导、营养保证和运动也是PD治疗中不容忽视的重要措施。
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。



















病症段落
焦虑症
疾病简介：
焦虑是最常见的一种情绪状态，是一种保护性反应，也称为生理性焦虑。当焦虑的严重程度和客观事件或处境明显不符，或者持续时间过长时，就变成了病理性焦虑，称为焦虑症状，符合相关诊断标准的话，就会诊断为焦虑症(Anxietydisorders)(也称为焦虑障碍)。
发病原因
研究表明，焦虑症与遗传因素、个性特点、不良事件、应激因素、躯体疾病等均有关系，这些因素会导致机体神经-内分泌系统出现紊乱，神经递质失衡，从而造成焦虑等症状的出现。焦虑症患者往往会有5-ht(5-羟色胺)，ne(去甲肾上腺素)等多种神经递质的失衡，而抗焦虑药可使失衡的神经递质趋向正常，从而使焦虑症状消失，情绪恢复正常。
大脑的功能是通过各种不同神经递质的传递来实现。与情绪密切相关的神经递质有5-ht(5-羟色胺)，ne(去甲肾上腺素)，da(多巴胺)等等。
疾病分类
焦虑症有很多种类型，按照患者的临床表现，焦虑常分为：
1)广泛性焦虑(Generalizedanxiety)：在没有明显诱因的情况下，患者经常出现过分担心、紧张害怕，但紧张害怕常常没有明确的对象和内容。此外，患者还常伴有头晕、胸闷、心慌、呼吸急促、口干、尿频、尿急、出汗、震颤等躯体方面的症状，这种焦虑一般会持续数月。
2)急性焦虑发作(Acuteanxietyattack)(又称为惊恐发作)：在正常的日常生活环境中，并没有恐惧性情境时，患者突然出现极端恐惧的紧张心理，伴有濒死感或失控感，同时有明显的植物神经系统症状，如胸闷、心慌、呼吸困难、出汗、全身发抖等，一般持续几分钟到数小时。发作突然开始，迅速达到高峰，发作时意识清楚。注意!这种类型焦虑的出现是发作性的，无法预知的。由于急性焦虑发作的临床表现和冠心病发作非常相似，患者往往拨打“120”急救电话，去看心内科的急诊。尽管患者看上去症状很重，但是相关检查结果大多正常，因此往往诊断不明确，使得急性焦虑发作的误诊率较高，既耽误了治疗也造成了医疗资源的浪费。
3)恐怖症(Phobia)(包括社交恐怖、场所恐怖、特定的恐怖)：恐怖症的核心表现和急性焦虑发作一样，都是惊恐发作。不同点在于恐怖症的焦虑发作是由某些特定的场所或者情境引起的，患者不处于这些特定场所或情境时是不会引起焦虑的。例如害怕社交场合或者人际交往，或者害怕某些特定的环境：如飞机、广场、拥挤的场所。恐怖症的焦虑发生往往可以预知，患者多采取回避行为来避免焦虑发作。有一位患者就是害怕坐地铁或者公交车，只要乘坐上述交通工具，她就会焦虑发作，极其痛苦，为了避免焦虑发作，她就打出租车上下班，因为坐出租车她就没事。
美国的精神障碍诊断标准中，焦虑障碍包括：广泛性焦虑、急性焦虑发作、恐怖症、创伤后应激障碍、急性应激障碍、强迫障碍。因为这些疾病有一个共同点，那就是焦虑症状突出。
临床表现
焦虑症的定义。焦虑是一种不愉快的、痛苦的情绪状态，同时伴有躯体方面的不舒服体验。而焦虑症就是一组以焦虑症状为主要临床相的情绪障碍，往往包含两组症状：
⑴情绪症状患者感觉自己处于一种紧张不安、提心吊胆，恐惧、害怕、忧虑的内心体验中。
⑵躯体症状患者紧张的同时往往会伴有自主神经功能亢进的表现，像心慌、气短、口干、出汗、颤抖、面色潮红等，有时还会有濒死感，严重时还会有失控感。
疾病危害
如果得不到及时正确的诊断和治疗，焦虑症患者就会反复就医，严重影响患者正常的生活和工作，同时也会造成巨大的医疗资源浪费，有研究表明焦虑症患者的医疗费用是一般人口的9倍。焦虑发作时的表现和冠心病极其相似，还有焦虑发作的患者被误以为是冠心病发作，而进行心脏造影检查。
焦虑症的治疗情况。世界卫生组织研究表明：中国只有6.1%的焦虑症患者得到了正确的治疗，而美国的治疗率是42%。
鉴别诊断
诊断焦虑症的主要依据是：家属提供的患者病史(患病的时间，不好的表现等)、精神检查(通过和患者交谈得出检查结果)、体格检查、量表测查、实验室的辅助检查等。
焦虑症治疗流程
对于每一位焦虑症患者服用哪种药物合适，则要考虑患者的病情、既往用药经历、服药后的疗效、患者对药物的耐受情况及副作用情况，还要考虑患者的经济情况，综合考虑后做出决定。同时也需要密切随访患者，随时调整治疗方案，使患者逐步走向康复。下面给大家介绍治疗焦虑症常见的治疗药物供大家选择。
药物类型,常用药物,特点
苯二氮卓类药物(又称为安定类药物),劳拉西泮（罗拉）：常用剂量是一天2-3次，每次0.5-1.0mg；佳静安定（又叫阿普唑仑）：常用剂量是一天2-3次，每次0.4mg；奥沙西泮（OxaZePam）片（又叫优菲）：常用剂量是一天2-3次，每次15mg，这三个药物属于短中效的安定类药物，抗焦虑效果好，镇静作用相对偏弱，对白天的工作影响小一些。其实所有的安定类药物都可以抗焦虑，只是副作用还有效果各不相同，以上三个药较为常用。,优点：①见效快，多在30-60分钟内起效。②抗焦虑效果肯定。③价格一般比较便宜。缺点：①效果持续时间短，不适合长期大量使用。②有可能产生依赖。安定类药物抗焦虑，好比是车速过快，用脚踩刹车，管用但是不适合常用。
抗抑郁药,1）广泛性焦虑：一线治疗药物是：帕罗西汀（赛乐特）、艾司西酞普兰（来士普）、文拉法辛（博乐欣、怡诺斯）.二线药物选择度洛西汀。2）惊恐发作:一线药物是帕罗西汀（赛乐特），艾司西酞普兰，二线药物是氯米帕明。3）社交焦虑（社交恐怖）：一线药物是帕罗西汀（赛乐特），丁螺环酮，二线药,可以改善脑内神经递质的不平衡，从而缓解焦虑，从根本上治疗焦虑。

,物是艾司西酞普兰，舍曲林，文拉法辛。,
5-ht-1a受体激动剂,丁螺环酮，坦度螺酮,对社交焦虑效果好，无依赖性，缺点是见效慢，2-3周见效，如果患者先服用过安定类药物的话，再服用丁螺环酮的话，效果多不理想，可以与抗抑郁药合并使用。
其他药物,1)急性焦虑发作时可以考虑服用普萘洛尔（心得安）10-20mg，临时服用，能够改善症状。2)三环类药物：如氯丙咪嗪，阿米替林等，药效不错，价格也较便宜,但是副作用偏大，已经不是首选药了。3）黛力新：不常用这个药，疗效一般，药理上优势不大，它是一种抗精神病药物和一种抗抑郁药的混合品。,
对于焦虑症的治疗心理治疗也是非常重要的一个环节。心理治疗是指临床医师通过言语或非言语交谈建立起与患者的良好医患关系，应用有关心理学和医学的知识指导和帮助患者克服和纠正不良的生活方式、行为习惯、情绪障碍、认知偏见以及适应问题。













病症段落
抑郁症
抑郁症是一种常见的心境障碍，可由各种原因引起，以显著而持久的心境低落为主要临床特征，且心境低落与其处境不相称，严重者可出现自杀念头和行为。多数病例有反复发作的倾向，每次发作大多数可以缓解，部分可有残留症状或转为慢性。
抑郁症至少有10%的患者可出现躁狂发作，此时应诊断为双相障碍。另外我们常说的抑郁症，其实是指临床上的重症抑郁症(majordepression)，人群中有16%的人在一生的某个时期会受其影响。患抑郁症除了付出严重的感情和社会代价之外，经济代价也是巨大的。据世界卫生组织统计,抑郁症已成为世界第4大疾患,预计到2020年,可能成为仅次于冠心病的第二大疾病。
发病原因
迄今为止，抑郁症病因与发病机制还不明确，也无明显的体征和实验室指标异常,概括的说是生物、心理、社会(文化)因素相互作用的结果。也正因为抑郁症目前病因不明，有关假说很多，比较常见公认的病因假设包括：
(1)遗传因素：大样本人群遗传流行病学调查显示，与患病者血缘关系愈近，患病概率越高。一级亲属患病的概率远高于其他亲属，这与遗传疾病的一般规律相符。
(2)生化因素：儿茶酚胺假说：主要指抑郁症的发生可能与大脑突触间隙神经递质5-羟色胺(5-HT)和去甲肾上腺素(NE)的浓度下降有关;由于很多抗抑郁剂，如选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRI)或者选择性5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂(SNRI)等使用后，虽然大脑突触间隙这些神经递质的浓度很快升高，但抗抑郁的效果一般还是需要2周左右才会起效，因此又有了5-HT和NE受体敏感性增高(超敏)的假说;
(3)心理-社会因素：各种重大生活事件突然发生，或长期持续存在会引起强烈或者(和)持久的不愉快的情感体验，导致抑郁症的产生。
疾病分类
按照中国精神障碍分类与诊断标准第三版(CCMD—3)，根据对社会功能损害的程度抑郁症可分为轻性抑郁症或者重症抑郁症;根据有无“幻觉、妄想，或紧张综合征等精神病性症状”，抑郁症又分为无精神病性症状的抑郁症和有精神病性症状的抑郁症;根据之前(间隔至少2个月前)是否有过另1次抑郁发作，抑郁症又分为首发抑郁症和复发性抑郁症。
疾病症状
抑郁症临床症状典型的表现包括三个维度活动的降低：情绪低落、思维迟缓、意志活动减退，另外一些患者会以躯体症状表现出为主。
具体可表现为显著而持久的抑郁悲观，与现实环境不相称。程度较轻的患者感到闷闷不乐，无愉快感，凡事缺乏兴趣，感到“心里有压抑感”、“高兴不起来”;程度重的可悲观绝望，有度日如年、生不如死之感，患者常诉说“活着没有意思”、“心里难受”等。更年期和老年抑郁症患者可伴有烦躁不安、心神不宁、浑身燥热、潮红多汗等，而儿童和少年可以表现为易激惹。典型的抑郁心境还具有晨重夜轻节律的特点，即情绪低落在早晨较为严重，而傍晚时可有所减轻。
患者本人可能会反馈大脑反应迟钝，或者记忆力、注意力减退，学习或者工作能力下降或者犹豫不决，缺乏动力，什么也不想干，以往可以胜任的工作生活现在感到无法应付;患者不仅开始自我评价降低，有时还会将所有的过错归咎于自己，常产生无用感、无希望感、无助感和无价值感，甚至开始自责自罪，严重时可出现罪恶妄想(反复纠结与自己一些小的过失，认为自己犯了大错，即将受到惩罚)、反复出现消极观念或者行为。
很多患者没有节食时会伴有食欲下降或者亢进、体重减轻或者增加(例如，一个月内体重变化超过5%)，几乎每天都有失眠或睡眠过多，还有一些患者会出现性欲减退，女性患者会出现月经的紊乱。
值得注意的是，由于中国文化的特点，一些患者的情感症状可能并不明显，突出的会表现为各种身体的不适，以消化道症状较为常见，如食欲减退、腹胀、便秘等，还会有头痛、胸闷等症状，患者常常会纠缠于某一躯体主诉，并容易产生疑病观念，进而发展为疑病、虚无和罪恶妄想，但内科检查却发现没有大的问题，相应的治疗效果也不明显。
疾病危害
处于抑郁状态的患者本人承受着精神甚至躯体的极大痛苦，影响生活治疗，影响患者的家庭或者职业功能，并且抑郁症自杀风险很高，一旦患者疑似有抑郁症，需引起患者及家人的重视，及时去精神卫生机构进行专业诊断和治疗。需要特别指出的抑郁症一经识别最好接受及时、充分彻底的治疗(即急性期治疗获得临床痊愈，并有充分的巩固治疗和维持治疗)，否则会导致疾病的慢性化、难治化。
诊断鉴别
与很多内外科疾病不同的是，由于抑郁症目前病因未明，因此临床至今还没有一种或者一系列的检查或者化验可以进行诊断，一些症状评估的量表可有助于医生对抑郁症状严重程度有量化的参考，但并不能作为诊断的依据。
抑郁症目前诊断还是以临床诊断为主，因此诊断需要到正规医院进行专业判断，确诊为抑郁症需要有2位精神科副主任医师以上职称者均一致诊断为抑郁症才能确诊。目前国内常用的重性抑郁发作诊断标准包括CCMD—3标准和美国精神障碍精神障碍诊断与统计手册第四版(DSM-Ⅳ)诊断标准。
CCMD—3抑郁发作诊断标准
抑郁发作以心境低落为主，与其处境不相称，可以从闷闷不乐到悲痛欲绝，甚至发生木僵。严重者可出现幻觉、妄想等精神病性症状。某些病例的焦虑与运动性激越很显著。
〔症状标准〕以心境低落为主，并至少有下列4项：
(1)兴趣丧失、无愉快感;
(2)精力减退或疲乏感;
(3)精神运动性迟滞或激越;
(4)自我评价过低、自责，或有内疚感;
(5)联想困难或自觉思考能力下降;
(6)反复出现想死的念头或有自杀、自伤行为;
(7)睡眠障碍，如失眠、早醒，或睡眠过多;
(8)食欲降低或体重明显减轻;
(9)性欲减退。
〔严重标准〕社会功能受损，给本人造成痛苦或不良后果。
〔病程标准〕
(1)符合症状标准和严重标准至少已持续2周。
(2)可存在某些分裂性症状，但不符合分裂症的诊断。若同时符合分裂症的症状标准，在分裂症状缓解后，满足抑郁发作标准至少2周。
〔排除标准〕排除器质性精神障碍，或精神活性物质和非成瘾物质所致抑郁
疾病预后
大部分抑郁症患者预后良好，少数患者病程迁延，反复发作，所以首次抑郁发作治疗及时彻底至关重要。第一次抑郁发作且经药物治疗临床缓解的患者，药物的维持治疗时间多数学者认为需6月～1年;若为第二次发作，主张维持治疗3～5年;若为第三次发作，应长期维持治疗。维持治疗的药物剂量多数学者认为应与治疗剂量相同，亦有学者认为可略低于治疗剂量，但应嘱患者定期随访。
并发症
抑郁症，特别是其主要类型，有躁狂抑郁交替发作的双相型抑郁，其根本发病原因未明，所以目前还谈不上有效的病因预防。各个年龄的躯体疾病，酗酒，吸毒，乱用药等不良生活方式，都可以导致抑郁发病，那么，防止这些“体因性”的因素侵害人体，保持身体健康，就可以减少抑郁症的发生，因此身体内脏疾病患者，外科手术以及有严重慢性疾病的人，都应作为抑郁症预防重点人群。由于精神刺激引起的一大组“心因性”抑郁症，应该说是能有效预防的，人生在世，不可能不碰到外来刺激，不会没有一点心理矛盾，从根本上消除刺激源不可能，那只好增强对刺激的抗力，加强
心理免疫的能力，从而大大降低心因性抑郁症的发病率。
检查项目
检查项目,检查措施
诊断检查,诊断记忆力是否下降，是否常丢三落四。脾气变坏，急躁易怒，注意力难以集中。经常莫明其妙地感到心慌，惴惴不安。
自我检查,青春期、更年期及老年期是三个相对集中的发病年龄段，但其他发病年龄段的患者也不少见。看是否存在心理社会因素，如亲人亡故、地震、水灾、婚变等属于创伤性生活事件。
抑郁症CT脑部检查,CT正常不能确定无抑郁症,建议积极确诊治疗。
治疗流程
治疗方法,实施细则,一般适应症
药物治疗,目前一线的抗抑郁剂包括SSRI类药物，如帕罗西汀、舍曲林、氟西汀、西酞普兰、氟伏沙明等，SSRI类不良反应较少而轻微，尤其是抗胆碱能及心脏的不良反应少。SNRI类药物，如文拉法辛、度洛西汀，SNRI疗效肯定，起效较快，有明显的抗抑郁及抗焦虑作用。NaSSAs类(NE和特异性5-HT能抗抑郁药)，如米氮平，有良好的抗抑郁、抗焦虑及改善睡眠作用，口服吸收快，起效快，抗胆碱能作用小，有镇静作用，对性功能几乎没有影响，常见不良反应为镇静、倦睡、头晕、疲乏、食欲和体重增加;安非他酮，去甲肾上腺素对单胺氧化酶没有抑制作用，适用于抑郁症以及双相抑郁。对于一些焦虑明显、伴有睡眠障碍的患者，如佐匹克隆。,适合于任何时期的抑郁症患者。

物理治疗,包括改良电休克(MECT)治疗(MECTtherapy)以及重复经颅磁刺激(rTMS)治疗。MECT对于有严重消极自杀言行、抑郁性木僵患者MECT治疗(MECTtherapy)应是首选的治疗，对于难治性抑郁症患者可采用MECT治疗(MECTtherapy)。疗效好。6～10次为一疗程，但电抽搐治疗后仍需用药物维持治疗。常见副反应包括短期内记忆力减退、头痛、恶心、乏力等。,适合于急性期无消极观念的轻中度抑郁症、以及各类抑郁症急性期症状控制后的巩固和维持治疗，可以与药物治疗同时进行。心理治疗要求患者有一定的理解领悟能力，能够持之以恒，在一定程度上能够忍受治疗过程中症状带来的痛苦，不是任何人都适合，但若能坚持会增加心理健康和社会适应能力，预防抑郁症的复发。


病症段落
肺癌
一、概述
原发性肺癌（以下简称肺癌）是我国最常见的恶性肿瘤之一。2010年卫生统计年鉴显示，2005年，肺癌死亡率占我国恶性肿瘤死亡率的第1位。
二、诊断技术与应用
（一）高危因素。有吸烟史并且吸烟指数大于400支/年、高危职业接触史(如接触石棉)以及肺癌家族史等，年龄在45岁以上者，是肺癌的高危人群。
（二）临床表现。
1.肺癌早期可无明显症状。当病情发展到一定程度时，常出现以下症状：
（1）刺激性干咳。
（2）痰中带血或血痰。
（3）胸痛。
（4）发热。
（5）气促。
当呼吸道症状超过两周，经治疗不能缓解，尤其是痰中带血、刺激性干咳，或原有的呼吸道症状加重，要高度警惕肺癌存在的可能性。
2.当肺癌侵及周围组织或转移时，可出现如下症状：
（1）癌肿侵犯喉返神经出现声音嘶哑。
（2）癌肿侵犯上腔静脉，出现面、颈部水肿等上腔静脉梗阻综合征表现。
（3）癌肿侵犯胸膜引起胸膜腔积液，往往为血性；大量积液可以引起气促。
（4）癌肿侵犯胸膜及胸壁，可以引起持续剧烈的胸痛。
（5）上叶尖部肺癌可侵入和压迫位于胸廓入口的器官组织，如第一肋骨、锁骨下动、静脉、臂丛神经、颈交感神经等，产生剧烈胸痛，上肢静脉怒张、水肿、臂痛和上肢运动障碍，同侧上眼脸下垂、瞳孔缩小、眼球内陷、面部无汗等颈交感神经综合征表现。
（6）近期出现的头痛、恶心、眩晕或视物不清等神经系统症状和体征应当考虑脑转移的可能。
（7）持续固定部位的骨痛、血浆碱性磷酸酶或血钙升高应当考虑骨转移的可能。
（8）右上腹痛、肝肿大、碱性磷酸酶、谷草转氨酶、乳酸脱氢酶或胆红素升高应当考虑肝转移的可能。
（9）皮下转移时可在皮下触及结节。
（10）血行转移到其他器官可出现转移器官的相应症状。
（三）体格检查。
1.多数肺癌患者无明显相关阳性体征。
2.患者出现原因不明，久治不愈的肺外征象，如杵状指（趾）、非游走性肺性关节疼痛、男性乳腺增生、皮肤黝黑或皮肌炎、共济失调、静脉炎等。
3.临床表现高度可疑肺癌的患者，体检发现声带麻痹、上腔静脉梗阻综合征、Horner征、Pancoast综合征等提示局部侵犯及转移的可能。
4.临床表现高度可疑肺癌的患者，体检发现肝肿大伴有结节、皮下结节、锁骨上窝淋巴结肿大等提示远处转移的可能。
(四)影像检查。
1.胸部X线检查：胸片是早期发现肺癌的一个重要手段，也是术后随访的方法之一。
2.胸部CT检查：胸部CT可以进一步验证病变所在的部位和累及范围，也可大致区分其良、恶性，是目前诊断肺癌的重要手段。低剂量螺旋胸部CT可以有效地发现早期肺癌，而CT引导下经胸肺肿物穿刺活检是重要的获取细胞学、组织学诊断的技术。
3.B型超声检查：主要用于发现腹部重要器官以及腹腔、腹膜后淋巴结有无转移，也用于双锁骨上窝淋巴结的检查；对于邻近胸壁的肺内病变或胸壁病变，可鉴别其囊、实性及进行超声引导下穿刺活检；超声还常用于胸水抽取定位。
4.MRI检查：MRI检查对肺癌的临床分期有一定价值，特别适用于判断脊柱、肋骨以及颅脑有无转移。
5.骨扫描检查：用于判断肺癌骨转移的常规检查。当骨扫描检查提示骨可疑转移时，可对可疑部位进行MRI检查验证。
6.PET-CT检查：不推荐常规使用。在诊断肺癌纵隔淋巴结转移时较CT的敏感性、特异性高。
(五)内窥镜检查。（相关检查需要呼吸科协助）
1.纤维支气管镜检查：纤维支气管镜检查技术是诊断肺癌最常用的方法，包括纤支镜直视下刷检、活检以及支气管灌洗获取细胞学和组织学诊断。上述几种方法联合应用可以提高检出率。
2.经纤维支气管镜引导透壁穿刺纵隔淋巴结活检术（TBNA）和纤维超声支气管镜引导透壁淋巴结穿刺活检术（EBUS-TBNA）：经纤维支气管镜引导透壁淋巴结穿刺活检有助于治疗前肺癌TNM分期的精确N2分期。但不作为常规推荐的检查方法，有条件的医院应当积极开展。经纤维超声支气管镜引导透壁淋巴结穿刺活检术（EBUS-TBNA）更能就肺癌N1和N2的精确病理诊断提供安全可靠的支持。
3.纵隔镜检查：作为确诊肺癌和评估N分期的有效方法，是目前临床评价肺癌纵隔淋巴结状态的金标准。尽管CT、MRI以及近年应用于临床的PET-CT能够对肺癌治疗前的N分期提供极有价值的证据，但仍然不能取代纵隔镜的诊断价值。
4.胸腔镜检查：胸腔镜可以准确地进行肺癌诊断和分期，对于经纤维支气管镜和经胸壁肺肿物穿刺针吸活检术（TTNA）等检查方法无法取得病理标本的早期肺癌，尤其是肺部微小结节病变行胸腔镜下病灶切除，即可以明确诊断。对于中晚期肺癌，胸腔镜下可以行淋巴结、胸膜和心包的活检，胸水及心包积液的细胞学检查，为制定全面治疗方案提供可靠依据。
(六)其他检查技术。
1.痰细胞学检查：痰细胞学检查是目前诊断肺癌简单方便的无创伤性诊断方法之一，连续三天留取清晨深咳后的痰液进行痰细胞学涂片检查可以获得细胞学的诊断。
2.经胸壁肺内肿物穿刺针吸活检术（TTNA）：TTNA可以在CT或B超引导下进行，在诊断周围型肺癌的敏感度和特异性上均较高。
3.胸腔穿刺术：当胸水原因不清时，可以进行胸腔穿刺，以进一步获得细胞学诊断，并可以明确肺癌的分期。
4.胸膜活检术：当胸水穿刺未发现细胞学阳性结果时，胸膜活检可以提高阳性检出率。
5.浅表淋巴结活检术：对于肺部占位病变或已明确诊断为肺癌的患者，如果伴有浅表淋巴结肿大，应当常规进行浅表淋巴结活检，以获得病理学诊断，进一步判断肺癌的分期，指导临床治疗。
(七)血液免疫生化检查。
1.血液生化检查：对于原发性肺癌，目前无特异性血液生化检查。肺癌患者血浆碱性磷酸酶或血钙升高考虑骨转移的可能，血浆碱性磷酸酶、谷草转氨酶、乳酸脱氢酶或胆红素升高考虑肝转移的可能。
2.血液肿瘤标志物检查：目前尚并无特异性肺癌标志物应用于临床诊断，故不作为常规检查项目，但有条件的医院可以酌情进行如下检查，作为肺癌评估的参考：
（1）癌胚抗原（carcinoembryonicantigen,CEA）：目前血清中CEA的检查主要用于判断肺癌预后以及对治疗过程的监测。
（2）神经特异性烯醇化酶（neuronespecificenolase，NSE）：是小细胞肺癌首选标志物，用于小细胞肺癌的诊断和治疗反应监测。
（3）细胞角蛋白片段19（cytokeratinfragment，CYFRA21-1）：对肺鳞癌诊断的敏感性、特异性有一定参考意义。
（4）鳞状细胞癌抗原（squarmouscellcarcinomaantigen，SCC）：对肺鳞状细胞癌疗效监测和预后判断有一定价值。
(八)组织学诊断。组织病理学诊断是肺癌确诊和治疗的依据。活检确诊为肺癌时，应当进行规范化治疗。如因活检取材的限制，活检病理不能确定病理诊断时，建议临床医师重复活检或结合影像学检查情况进一步选择诊疗方案，必要时临床与病理科医师联合会诊确认病理诊断。
（九）肺癌的鉴别诊断。
1.良性肿瘤：常见的有肺错构瘤、支气管肺囊肿、巨大淋巴结增生、炎性肌母细胞瘤、硬化性血管瘤、结核瘤、动静脉瘘和肺隔离症等。这些良性病变在影像检查上各有其特点，若与恶性肿瘤不易区别时，应当考虑手术切除。
2.结核性病变：是肺部疾病中较常见也是最容易与肺癌相混淆的病变。临床上容易误诊误治或延误治疗。对于临床上难于鉴别的病变，应当反复做痰细胞学检查、纤维支气管镜检查及其他辅助检查，直至开胸探查。在明确病理或细胞学诊断前禁忌行放射治疗（以下简称放疗）或化学药物治疗（以下简称化疗），但可进行诊断性抗结核治疗及密切随访。结核菌素试验阳性不能作为排除肺癌的指标。
3.肺炎：大约有1/4的肺癌早期以肺炎的形式出现。对起病缓慢，症状轻微，抗炎治疗效果不佳或反复发生在同一部位的肺炎应当高度警惕有肺癌可能。
4.其他：包括发生在肺部的一些少见、罕见的良、恶性肿瘤，如肺纤维瘤、肺脂肪瘤等，术前往往难以鉴别。
三、肺癌的分期
（一）非小细胞肺癌。
目前非小细胞肺癌的TNM分期采用国际肺癌研究协会（IASLC）2009年第七版分期标准（IASLC2009）。
1.肺癌TNM分期中T、N、M的定义。
（1）原发肿瘤（T）。
TX：原发肿瘤不能评估，或痰、支气管冲洗液找到癌细胞但影像学或支气管镜没有可见的肿瘤。
T0：没有原发肿瘤的证据。
Tis：原位癌。
T1：肿瘤最大径≤3cm，周围被肺或脏层胸膜所包绕，支气管镜下肿瘤侵犯没有超出叶支气管（即没有累及主支气管）。
T1a：肿瘤最大径≤2cm。
T1b：肿瘤最大径>2cm且≤3cm。
T2：肿瘤大小或范围符合以下任何一项：肿瘤最大径>3cm;但不超过7cm；累及主支气管，但距隆突≥2cm；累及脏层胸膜；扩展到肺门的肺不张或阻塞性肺炎，但不累及全肺。
T2a：肿瘤最大径≤5cm，且符合以下任何一点：肿瘤最大径>3cm；累及主支气管，但距隆突≥2cm；累及脏层胸膜；扩展到肺门的肺不张或阻塞性肺炎，但不累及全肺。
T2b：肿瘤最大径>5cm且≤7cm。
T3：任何大小的肿瘤已直接侵犯了下述结构之一者：胸壁（包括肺上沟瘤）、膈肌、纵隔胸膜、心包；或肿瘤位于距隆突2cm以内的主支气管，但尚未累及隆突；或全肺的肺不张或阻塞性肺炎。肿瘤最大径>7cm；与原发灶同叶的单个或多个卫星灶。
T4：任何大小的肿瘤已直接侵犯了下述结构之一者：纵隔、心脏、大血管、气管、食管、喉返神经、椎体、隆突；或与原发灶不同叶的单发或多发病灶。
（2）区域淋巴结（N）。
NX：区域淋巴结不能评估。
N0：无区域淋巴结转移。
N1：转移至同侧支气管旁淋巴结和（或）同侧肺门淋巴结，和肺内淋巴结，包括原发肿瘤直接侵犯。
N2：转移至同侧纵隔和（或）隆突下淋巴结。
N3：转移至对侧纵隔、对侧肺门淋巴结、同侧或对侧斜角肌或锁骨上淋巴结。
（3）远处转移（M）。
MX：远处转移不能评估。
M0：无远处转移。
M1：有远处转移。
M1a：胸膜播散（包括恶性胸膜积液、恶性心包积液、胸膜转移结节）；对侧肺叶的转移性结节。
M1b：胸腔外远处转移。
大部分肺癌患者的胸腔积液（或心包积液）是由肿瘤所引起的。但如果胸腔积液（或心包积液）的多次细胞学检查未能找到癌细胞，胸腔积液（或心包积液）又是非血性或非渗出性的，临床判断该胸腔积液（或心包积液）与肿瘤无关，这种类型的胸腔积液（或心包积液）不影响分期。
2.肺癌TNM分期（IASLC2009）。
肺癌TNM分期（IASLC2009）
分期,TNM
隐形肺癌,Tx，N0，M0
0,Tis，N0，M0
IA,T1a,b，N0，M0
IB,T2a，N0，M0
IIA,T1a,b，N1，M0
,T2a，N1，M0
,T2b，N0，M0
IIB,T2，N1，M0
,T3，N0，M0
IIIA,T1，N2，M0
,T2，N2，M0
,T3，N1，M0
,T3，N2，M0
,T4，N0，M0
,T4，N1，M0
IIIB,T4，N2，M0
,任何T，N3，M0
IV,任何T，任何N，M1a,b
（二）小细胞肺癌。小细胞肺癌分期：对于接受非手术的患者采用局限期和广泛期分期方法，对于接受外科手术的患者采用国际肺癌研究协会（
IASLC）2009年第七版分期标准。
四、治疗
（一）治疗原则。应当采取综合治疗的原则，即：根据患者的机体状况，肿瘤的细胞学、病理学类型，侵及范围（临床分期）和发展趋向，采取多学科综合治疗（MDT）模式，有计划、合理地应用手术、化疗、放疗和生物靶向等治疗手段，以期达到根治或最大程度控制肿瘤，提高治愈率，改善患者的生活质量，延长患者生存期的目的。目前肺癌的治疗仍以手术治疗、放射治疗和药物治疗为主。
（二）外科手术治疗。
1.手术治疗原则。
手术切除是肺癌的主要治疗手段，也是目前临床治愈肺癌的唯一方法。肺癌手术分为根治性手术与姑息性手术，应当力争根治性切除。以期达到最佳、彻底的切除肿瘤，减少肿瘤转移和复发，并且进行最终的病理TNM分期，指导术后综合治疗。对于可手术切除的肺癌应当遵守下列外科原则：
（1）全面的治疗计划和必要的影像学检查（临床分期检查）均应当在非急诊手术治疗前完成。充分评估决定手术切除的可能性并制订手术方案。
（2）尽可能做到肿瘤和区域淋巴结的完全性切除；同时尽量保留有功能的健康肺组织。
（3）电视辅助胸腔镜外科手术（VATS）是近年来发展较快的微创手术技术，主要适用于I期肺癌患者。
（4）如果患者身体状况允许，应当行解剖性肺切除术（肺叶切除、支气管袖状肺叶切除或全肺切除术）。如果身体状况不允许，则行局限性切除：肺段切除（首选）或楔形切除，亦可选择VATS术式。
（5）完全性切除手术（R0手术）除完整切除原发病灶外，应当常规进行肺门和纵隔各组淋巴结（N1和N2淋巴结）切除并标明位置送病理学检查。最少对
3个纵隔引流区（N2站）的淋巴结进行取样或行淋巴结清除，尽量保证淋巴结整块切除。建议右胸清除范围为：2R、3a,3p、4R、7-9组淋巴结以及周围软组织；左胸清除范围为：4L、5-9组淋巴结以及周围软组织。
（6）术中依次处理肺静脉、肺动脉，最后处理支气管。
（7）袖状肺叶切除术在术中快速病理检查保证切缘（包括支气管、肺动脉或静脉断端）阴性的情况下，尽可能行保留更多肺功能（包括支气管或肺血管），术后患者生活质量优于全肺切除术患者。
（8）肺癌完全性切除术后6个月复发或孤立性肺转移者，在排除肺外远处转移情况下，可行复发侧余肺切除或肺转移病灶切除。
（9）心肺功能等机体状况经评估无法接受手术的I期和II期的患者，可改行根治性放疗、射频消融治疗以及药物治疗等。
2.手术适应证。
（1）Ⅰ、Ⅱ期和部分Ⅲa期（T3N1-2M0;T1-2N2M0；T4N0-1M0可完全性切除）非小细胞肺癌和部分小细胞肺癌（T1-2N0～1M0）。
（2）经新辅助治疗（化疗或化疗加放疗）后有效的N2期非小细胞肺癌。
（3）部分Ⅲb期非小细胞肺癌（T4N0-1M0）如能局部完全切除肿瘤者，包括侵犯上腔静脉、其他毗邻大血管、心房、隆凸等。
（4）部分Ⅳ期非小细胞肺癌，有单发对侧肺转移，单发脑或肾上腺转移者。
（5）临床高度怀疑肺癌的肺内结节，经各种检查无法定性诊断，可考虑手术探查。
3.手术禁忌证
（1）全身状况无法耐受手术，心、肺、肝、肾等重要脏器功能不能耐受手术者。
（2）绝大部分诊断明确的Ⅳ期、大部分Ⅲb期和部分Ⅲa期非小细胞肺癌，以及分期晚于T1-2N0-1M0期的小细胞肺癌。
（三）放射治疗。肺癌放疗包括根治性放疗、姑息放疗、辅助放疗和预防性放疗等。
1.放疗的原则。
（1）对根治性放疗适用于KPS评分≥70分（Karnofsky评分见附件2）的患者，包括因医源性或/和个人因素不能手术的早期非小细胞肺癌、不可切除的局部晚期非小细胞肺癌、以及局限期小细胞肺癌。
（2）姑息性放疗适用于对晚期肺癌原发灶和转移灶的减症治疗。对于非小细胞肺癌单发脑转移灶手术切除患者可以进行全脑放疗。
（3）辅助放疗适应于术前放疗、术后切缘阳性的患者，对于术后pN2阳性的患者，鼓励参加临床研究。
（4）术后放疗设计应当参考患者手术病理报告和手术记录。
（5）预防性放疗适用于全身治疗有效的小细胞肺癌患者全脑放疗。
（6）放疗通常联合化疗治疗肺癌，因分期、治疗目的和患者一般情况的不同，联合方案可选择同步放化疗、序贯放化疗。建议同步放化疗方案为EP和含紫衫类方案。
（7）接受放化疗的患者，潜在毒副反应会增大，治疗前应当告知患者；放疗设计和实施时，应当注意对肺、心脏、食管和脊髓的保护；治疗过程中应当尽可能避免因毒副反应处理不当导致的放疗非计划性中断。
（8）建议采用三维适型放疗（3DCRT）与调强放疗技术（IMRT）等先进的放疗技术。
（9）接受放疗或放化疗的患者，治疗休息期间应当予以充分的监测和支持治疗。
2.非小细胞肺癌（NSCLC）放疗的适应证。
放疗可用于因身体原因不能手术治疗的早期NSCLC患者的根治性治疗、可手术患者的术前、术后辅助治疗、局部晚期病灶无法切除患者的局部治疗以及晚期不可治愈患者的重要姑息治疗方式。
I期不能接受手术治疗的NSCLC患者，放射治疗是有效的局部控制病灶的手段之一。对于接受手术治疗的NSCLC患者，如果术后病理手术切缘阴性而纵隔淋巴结阳性（pN2），除了常规接受术后辅助化疗外，也建议加用术后放疗。对于切缘阳性的pN2肿瘤，如果患者身体许可，建议采用术后同步放化疗。对切缘阳性的患者，放疗应当尽早开始。
对于因身体原因不能接受手术的II-III期NSCLC患者，如果身体条件许可，应当给予适形放疗结合同步化疗。在有治愈希望的患者，在接受放疗或同步放化疗时，通过更为适行的放疗计划和更为积极的支持治疗，尽量减少治疗时间的中断或治疗剂量的降低。
对于有广泛转移的IV期NSCLC患者，部分患者可以接受原发灶和转移灶的放射治疗以达到姑息减症的目的。
3.小细胞肺癌（SCLC）放疗的适应证。
局限期SCLC经全身化疗后部分患者可以达到完全缓解，但是如果不加用胸部放疗，胸内复发的风险很高，加用胸部放疗不仅可以显著降低局部复发率，而且死亡风险也显著降低。
在广泛期SCLC患者，远处转移灶经化疗控制后加用胸部放疗也可以提高肿瘤控制率，延长生存期。
如果病情许可，小细胞肺癌的放射治疗应当尽早开始，可以考虑与化疗同步进行。如果病灶巨大，放射治疗导致肺损伤的风险过高的话，也可以考虑先采用2-3周期的化疗，然后尽快开始放疗。
4.预防性脑照射。
局限期小细胞肺癌患者，在胸内病灶经治疗达到完全缓解后推荐加用预防性脑照射。广泛期小细胞肺癌在化疗有效的情况下，加用预防性脑照射亦可降低小细胞肺癌脑转移的发生的风险。
而非小细胞肺癌全脑预防照射的决定应当是医患双方充分讨论，根据每个患者的情况权衡利弊后确定。
5.晚期肺癌患者的姑息放疗。
晚期肺癌患者的姑息放疗主要目的是为了解决因原发灶或转移灶导致的局部压迫症状、骨转移导致的疼痛、以及脑转移导致的神经症状等。对于此类患者可以考虑采用低分割照射技术，使患者更方便得到治疗，同时可以更迅速地缓解症状。
6.治疗效果。
放射治疗的疗效评价参照WHO实体瘤疗效评价标准（附件3）或RECIST疗效评价标准（附件4）。
7.防护。
采用常规的放疗技术，应当注意对肺、心脏、食管和脊髓的保护，以避免对身体重要器官的严重放射性损伤。急性放射性肺损伤参照RTOG分级标准（附件5）。
（四）肺癌的药物治疗。肺癌的药物治疗包括化疗和分子靶向药物治疗（EGFR-TKI治疗）。化疗分为姑息化疗、辅助化疗和新辅助化疗，应当严格掌握临床适应证，并在肿瘤内科医师的指导下施行。化疗应当充分考虑患者病期、体力状况、不良反应、生活质量及患者意愿，避免治疗过度或治疗不足。应当及时评估化疗疗效，密切监测及防治不良反应，并酌情调整药物和（或）剂量。
化疗的适应证为：PS评分≤2（附件6，ZPS评分，5分法），重要脏器功能可耐受化疗，对于SCLC的化疗PS评分可放宽到3。鼓励患者参加临床试验。
1.晚期NSCLC的药物治疗。
（1）一线药物治疗。
含铂两药方案为标准的一线治疗；EGFR突变患者，可选择靶向药物的治疗；有条件者，在化疗基础上可联合抗肿瘤血管药物。目前可选用的化疗药物见附件7。对一线治疗达到疾病控制（CR+PR+SD）的患者，有条件者可选择维持治疗。
（2）二线药物治疗。二线治疗可选择的药物包括多西紫杉醇、培美曲塞以及靶向药物EGFR-TKI。
（3）三线药物治疗。可选择EGFR-TKI或进入临床试验。
2.不能手术切除的NSCLC的药物治疗。
推荐放疗、化疗联合，根据具体情况可选择同步或序贯放化疗。同步治疗推荐化疗药物为足叶乙甙/顺铂或卡铂（EP/EC）与紫杉醇或多西紫杉醇/铂类。序贯治疗化疗药物见一线治疗。
3.NSCLC的围手术期辅助治疗。
完全切除的II-III期NSCLC，推荐含铂两药方案术后辅助化疗3-4个周期。辅助化疗始于患者术后体力状况基本恢复正常，一般在术后3-4周开始。
新辅助化疗：对可切除的III期NSCLC可选择含铂两药、2个周期的术前新辅助化疗。应当及时评估疗效，并注意判断不良反应，避免增加手术并发症。手术一般在化疗结束后2-4周进行。术后辅助治疗应当根据术前分期及新辅助化疗疗效，有效者延续原方案或根据患者耐受性酌情调整，无效者则应当更换方案。
4.小细胞肺癌（SCLC）的药物治疗。
局限期小细胞肺癌（II-III期）推荐放、化疗为主的综合治疗。化疗方案推荐EP或EC方案。
广泛期小细胞肺癌（IV期）推荐化疗为主的综合治疗。化疗方案推荐EP、EC或顺铂加拓扑替康（IP）或加伊立替康（IC）。
二线方案推荐拓扑替康。鼓励患者参加新药临床研究。
5.肺癌化疗的原则。
（1）KPS＜60或ECOG＞2的肺癌患者不宜进行化疗。
（2）白细胞少于3.0×109/L，中性粒细胞少于1.5×109/L、血小板少于6×1010/L，红细胞少于2×1012/L、血红蛋白低于8.0g/dl的肺癌患者原则上不宜化疗。
（3）肺癌患者肝、肾功能异常，实验室指标超过正常值的2倍，或有严重并发症和感染、发热，出血倾向者不宜化疗。
（4）在化疗中如出现以下情况应当考虑停药或更换方案：
治疗2周期后病变进展，或在化疗周期的休息期中再度恶化者,应当停止原方案，酌情选用其他方案；化疗不良反应达3-4级，对患者生命有明显威胁时，应当停药，下次治疗时改用其他方案；出现严重的并发症，应当停药，下次治疗时改用其他方案。
（5）必须强调治疗方案的规范化和个体化。必须掌握化疗的基本要求。除常规应用止吐药物外，铂类药物除卡铂外需要水化和利尿。化疗后每周两次检测血常规。
（6）化疗的疗效评价参照WHO实体瘤疗效评价标准或RECIST疗效评价标准。
（五）非小细胞肺癌的分期治疗模式。
1.Ⅰ期非小细胞肺癌的综合治疗。
（1）首选手术治疗，包括肺叶切除加肺门、纵隔淋巴结清除术，可采用开胸或VATS等术式。
（2）对于肺功能差的患者可以考虑行解剖性肺段或楔形切除术加肺门、纵隔淋巴结清除术。
（3）完全切除的IA期肺癌患者不适宜行术后辅助化疗。
（4）完全切除的IB期患者，不推荐常规应用术后辅助化疗。
（5）切缘阳性的Ⅰ期肺癌推荐再次手术。其他任何原因无法再次手术的患者，推荐术后化疗加放疗。
2.Ⅱ期非小细胞肺癌的综合治疗。
（1）首选手术治疗，包括肺叶、双肺叶或全肺切除加肺门、纵隔淋巴结清除术。
（2）对肺功能差的患者可以考虑行解剖性肺段或楔形切除术加肺门、纵隔淋巴结清除术。
（3）完全性切除的Ⅱ期非小细胞肺癌推荐术后辅助化疗。
（4）当肿瘤侵犯壁层胸膜或胸壁时应当行整块胸壁切除。切除范围至少距病灶最近的肋骨上下缘各2cm，受侵肋骨切除长度至少应当距肿瘤5cm。
（5）切缘阳性的Ⅱ期肺癌推荐再次手术，其他任何原因无法再次手术的患者，推荐术后化疗加放疗。
3.Ⅲ期非小细胞肺癌的综合治疗。
局部晚期非小细胞肺癌是指TNM分期为III期的肺癌。采取综合治疗模式是III非小细胞肺癌治疗的最佳选择。将局部晚期NSCLC分为可切除和不可切除两大类。其中：
（1）可切除的局部晚期非小细胞肺癌包括：
①T3N1的NSCLC患者，首选手术治疗，术后行辅助化疗。
②N2期肺癌患者的手术切除是有争议的。影像学检查发现单组纵隔淋巴结肿大、或两组纵隔淋巴结肿大但没有融合估计能完全切除的病例，推荐行术前纵隔镜检查，明确诊断后行术前新辅助化疗，然后行手术治疗。
③一些T4N0-1的患者：a）相同肺叶内的卫星结节：在新的分期中，此类肺癌为T3期，首选治疗为手术切除，也可选择术前新辅助化疗，术后辅助化疗。b）其他可切除之T4N0-1期非小细胞肺癌，可酌情首选新辅助化疗，也可选择手术切除。如为完全性切除，考虑术后辅助化疗。如切缘阳性，术后行放疗和含铂方案化疗。
④肺上沟瘤的治疗：部分可手术患者，建议先行同步放化疗，然后再手术+辅助化疗。对于不能手术的肺上沟瘤，行放疗加化疗。
（2）不可切除的局部晚期非小细胞肺癌包括：
①影像学检查提示纵隔的团块状阴影，纵隔镜检查阳性的非小细胞肺癌。
②大部分的T4和N3的非小细胞肺癌。
③T4N2-3的患者。
④胸膜转移结节、恶性胸水和恶性心包积液的患者，新分期已经归类为M1，不适于手术切除。部分病例可采用胸腔镜胸膜活检或胸膜固定术。
4.Ⅳ期非小细胞肺癌的治疗。
Ⅳ期肺癌在开始治疗前，建议先获取肿瘤组织进行表皮生长因子受体（EGFR）是否突变的检测，根据EGFR突变状况制定相应的治疗策略。
Ⅳ期肺癌以全身治疗为主要手段，治疗目的为提高患者生活质量、延长生命。
（1）孤立性转移Ⅳ期肺癌的治疗。
①孤立性脑转移而肺部病变又为可切除的非小细胞肺癌，脑部病变可手术切除或采用立体定向放射治疗，胸部原发病变则按分期治疗原则进行。
②孤立性肾上腺转移而肺部病变又为可切除的非小细胞肺癌，肾上腺病变可考虑手术切除，胸部原发病变则按分期治疗原则进行。
③对侧肺或同侧肺其他肺叶的孤立结节，可分别按两个原发瘤各自的分期进行治疗。
（2）Ⅳ期肺癌的全身治疗。
①EGFR敏感突变的Ⅳ期非小细胞肺癌，推荐吉非替尼或厄洛替尼一线治疗。
②对EGFR野生型或突变状况未知的Ⅳ期非小细胞肺癌，如果功能状态评分为PS=0～1，应当尽早开始含铂两药的全身化疗。对不适合铂类治疗的患者，可考虑非铂类两药联合化疗。
③PS=2的晚期非小细胞肺癌患者应接受单药化疗，但没有证据支持对PS>2的患者使用细胞毒类药化疗。
④目前的证据不支持将年龄因素作为选择化疗方案的依据。
⑤一线化疗失败的非小细胞肺癌，推荐多西紫杉醇、培美曲赛二线化疗，以及吉非替尼或厄洛替尼厄二线或三线口服治疗。
⑥评分为PS>2的Ⅳ期非小细胞肺癌，可酌情仅采用最佳支持治疗。
在全身治疗基础上针对具体的局部情况可以选择恰当的局部治疗方法以求改善症状、提高生活质量。
（六）小细胞肺癌分期治疗模式。
1.I期SCLC。手术+辅助化疗（EP/EC4-6周期）。
2.II-III期SCLC：放、化疗联合。
（1）可选择序贯或同步。
（2）序贯治疗推荐2周期诱导化疗后同步化、放疗。
（3）经过规范治疗达到疾病控制者，推荐行预防性脑照射（PCI）。
3.IV期SCLC：化疗为主的综合治疗以期改善生活质量。
一线推荐EP/EC、IP、IC。规范治疗3个月内疾病复发进展患者推荐进入临床试验。3-6个月内复发者推荐拓扑替康、伊立替康、吉西他滨或紫杉醇治疗。6个月后疾病进展可选择初始治疗方案。
五、随访。
对于新发肺癌患者应当建立完整病案和相关资料档案，诊治后定期随访和进行相应检查。具体检查方法包括病史、体检、血液学检查、影像学检查、内镜检查等，旨在监测疾病复发或治疗相关不良反应、评估生活质量等。随访频率为治疗后2年内每3～6个月随访一次，2～5年内每6个月随访一次，5年后每年随访一次。
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。
















病症段落
骨性关节炎
〔概述〕
骨性关节炎（osteoarthritis，OA）是一种以关节软骨的变性、破坏及骨质增生为特征的慢性关节病。本病在中年以后多发。国内的初步调查显示，骨性关节炎的总患病率约为15%，40岁人群的患病率为10%-17%，60岁以上则达50%。而在75岁以上人群中，80%患有骨性关节炎。该病的最终致残率为53%。临床上以关节肿痛、骨质增生及活动受限最为常见。骨性关节炎的发病无地域及种族差异。年龄、肥胖、炎症、创伤及遗传因素可能与本病的发生有关。
〔临床表现〕
1、症状和体征
骨性关节炎主要表现为受累关节的疼痛、肿胀、晨僵、关节积液及骨性肥大，可伴有活动时的骨擦音、功能障碍或畸形。
（1）关节疼痛及压痛，本病最常见的表现是关节局部的疼痛和压痛。负重关节及双手最易受累。一般早期为轻度或中度间断性隐痛，休息时好转，活动后加重，随病情进展可出现持续性疼痛，或导致活动受限。关节局部可有压痛，在伴有关节肿胀时尤为明显。
（2）关节肿胀，早期为关节周围的局限性肿胀，但随病情进展可有关节弥漫性肿胀、滑囊增厚或伴关节积液。后期可在关节周围触及骨赘。
（3）晨僵，患者可出现晨起时关节僵硬及黏着感，经活动后可缓解。本病的晨僵时间较短、一般数分钟至十几分钟，很少超过半小时。
（4）关节摩擦音主要见于膝关节的骨关节炎。由于软骨破坏，关节表面粗糙，出现关节活动时骨摩擦音（感）、捻发感，或伴有关节局部疼痛。
2、不同部位的骨性关节炎
（1）手，以远端指间关节受累最为常见，表现为关节伸侧面的两侧骨性膨大，称赫伯登（Heberden）结节。而近端指间关节伸侧出现者则称为布夏尔（Bouchard）结节。可伴有结节局部的轻度红肿、疼痛和压痛。第一腕掌关节受累后，其基底部的骨质增生可出现方形手畸形，而手指关节增生及侧向半脱位可致蛇样畸形。
（2）膝关节，膝关节受累在临床上最为常见。危险因素有肥胖、膝外伤和半月板切除。主要表现为膝关节疼痛，活动后加重，休息后缓解。严重病例可出现膝内翻或膝外翻畸形。
（3）髋关节，髋关节受累多表现为局部间断性钝痛，随病情发展可成持续性疼痛。部分患者的疼痛可以放射到腹股沟、大腿内侧及臀部。髋关节运动障碍多在内旋和外展位，随后可出现内收、外旋和伸展受限。
（4）脊柱、颈椎受累比较常见。可有椎体、椎间盘以及后突关节的增生和骨赘，引起局部的疼痛和僵硬感，压迫局部血管和神经时可出现相应的放射痛和神经症状。颈椎受累压迫椎-基底动脉，引起脑供血不足的症状。腰椎骨质增生导致椎管狭窄时可出现间歇性跛行以及马尾综合征。
（5）足、跖趾关节常有受累，除了出现局部的疼痛、压痛和骨性肥大外，还可以出现拇外翻等畸形。
3、特殊类型的骨性关节炎
（1）原发性全身性骨关节炎以远端指间关节、近端指间关节和第一腕掌关节为好发部位。膝、髋、跖趾关节和脊柱也可受累。症状呈发作性，可有受累关节积液、发热等表现。可根据临床和流行病学将其分为两类：
①结节型以远端指间关节受累为主，女性多见，有家族聚集现象。②非结节型以近端指间关节受累为主，性别和家族聚集特点不明显，但常反复出现外周关节炎。重症患者可有血沉增快及C反应蛋白增高等。
（2）侵蚀性炎症性骨关节炎常见于绝经后的女性，主要累及远端及近端指间关节和腕掌关节。有家族倾向性及反复急性发作的特点。受累的关节出现疼痛和触痛，最终导致关节的畸形和强直。患者的滑膜检查可见明显的增生性滑膜炎，并可见免疫复合物的沉积和血管翳的生成。X线可见明显的骨赘生成和软骨下骨硬化，晚期可见明显的骨侵蚀和关节骨性强直。
（3）弥漫性特发性骨质增生症（diffuseidiopathicskeletalhyperostosis,DISH），好发于中老年男性。病变累及整个脊柱，呈弥漫性骨质增生，脊柱韧带广泛增生骨化及其邻近的骨皮质增生。但是，椎小关节和椎间盘保持完整。一般无明显症状，少数患者可有肩背痛、发僵、手指麻木或腰痛等症状，病变严重时会出现椎管狭窄的相应表现。X线片可见特征性椎体前纵及后纵韧带的钙化，以下胸段为著，一般连续4个或4个椎体以上，可伴广泛骨质增生。
4、实验室检查
血常规、蛋白电泳、免疫复合物及血清补体等指标一般在正常范围。伴有滑膜炎的患者可出现C-反应蛋白和血沉轻度升高。类风湿因子及抗核抗体阴性。继发性骨关节炎的患者可出现原发病的实验室检查异常。
出现滑膜炎者可有关节积液，但是，一般关节液透明，淡黄色，黏稠度正常或略降低，但黏蛋白凝固良好。
5、X线检查
骨性关节炎的X线特点为：非对称性关节间隙变窄；软骨下骨硬化和囊性变；关节边缘的骨质增生和骨赘形成；关节内游离体；关节变形及半脱位。这些变化是骨关节炎诊断的重要依据。
〔诊断要点〕
根据患者的临床表现、体征和影像学等辅助检查，骨性关节炎的诊断并不困难。目前，国内多采用美国风湿病学会1995年的诊断标准（表1-3）。
表1手骨性关节炎的分类标准（临床标准）
1．近1个月大多数时间有手痛，发酸，发僵
2．10个指间关节中，骨性膨大关节≥2个
3．掌指关节肿胀≤2个
4．远端指间关节骨性膨大>2个
5．10个指间关节中，畸形关节≥1个
满足1+2+3+4条或1+2+3+5条可诊断手骨性关节炎
注：10个指间关节为双侧第二、三远端及近端指间关节，双侧第一腕掌关节。
表2膝骨性关节炎分类标准
临床标准,
,1．近1个月大多数时间有膝痛
2．有骨摩擦音
3．晨僵≤30min
4．年龄≥38岁
5．有骨性膨大
满足1+2+3+4条，或1+2+5条或1+4+5条者可诊断膝骨性关节炎
,
临床+放射学标准,
,1．近1个月大多数时间有膝痛
2．X线片示骨赘形成
3．关节液检查符合骨性关节炎
4．年龄≥40岁
5．晨僵≤30min

,6．有骨摩擦音
满足1+2条或1+3+5+6条，或1+4+5+6条者可诊断膝骨性关节炎
表3髋骨性关节炎分类标准
临床+放射学标准,
,1．近1个月大多数时间髋痛
2．血沉≤20mm/h
3．X线片有骨赘形成
4．X线片髋关节间隙狭窄
满足1+2+3条或1+2+4条或1+3+4条者可诊断髋骨性关节炎
〔治疗〕
治疗的目的在于缓解疼痛、阻止和延缓疾病的发展及保护关节功能。治疗方案应依据每个患者的病情而定。
1、一般治疗
（1）患者教育使患者了解本病的治疗原则、锻炼方法，以及药物的用法和不良反应等。
（2）物理治疗包括热疗、水疗、经皮神经电刺激疗法、针灸、按摩和推拿、牵引等，均有助于减轻疼痛和缓解关节僵直。
（3）减轻关节负荷，保护关节功能受累关节应避免过度负荷，膝或髋关节受累患者应避免长久站立、跪位和蹲位。可利用手杖、步行器等协助活动，肥胖患者应减轻体重。肌肉的协调运动和肌力的增强可减轻关节疼痛症状。因此患者应加强关节周围肌肉的力量性锻炼，并设计锻炼项目以维持关节活动范围。
2、药物治疗
主要可分为控制症状的药物、改善病情的药物及软骨保护剂(表4-5)。
（1）控制症状的药物
①非甾体抗炎药（NSAIDs）NSAIDs是最常用的一类骨关节炎治疗药物（表4），其作用在于减轻疼痛及肿胀，改善关节的活动。主要的药物包括双氯酚酸等，如果患者发生NSAID相关胃肠道疾病的危险性较高，则罗非昔布、塞来昔布及美洛昔康等选择性环氧化酶-2抑制剂更为适用。药物剂量应个体化，同时注意对老年患者合并的其它疾病影响。
表4治疗骨性关节炎的常用NASIDs
分类及名称,英文名称,半衰期（h）,每日总剂量（mg）,每次总剂（mg）,次/日
丙酸衍生物
布洛芬
酮洛芬
洛索洛芬
苯酰酸衍生物
双氯芬酸
吲哚酰酸类
舒林酸
阿西美辛
吡喃羧酸类
依托度酸
非酸性类
萘丁美酮
昔康类
美洛昔康
磺酰苯胺类
尼美舒利
昔布类
塞来昔布
罗非昔布,
ibuprofen
ketoprofen
loxoprofen

diclofenac

sulindac
acemetacin

etodolac

nabumetone

meloxicam

nimesulide

celecoxib
rofecoxib,
2
2
1.2

2

18
3

8.3

24

20

2.5

11
17,
1200-3200
100-400
180

75-150

400
90-180

400-1000

1000-2000

7.5-15

400

200
12.5-25,
400-600
50-100
60

25-50

200
30-60

400-1000

1000

7.5-15

100-200

100-200
12.5-25,
3
3
3

3

2
3

1

1-2

1

2

1-2
1

表5骨性关节炎患者的药物治疗
口服
对乙酰氨基酚
关节软骨保护剂
硫酸氨基葡萄糖
NSAIDs
选择性COX-2抑制剂
非选择性NSAIDs+米索前列醇或质子泵抑制剂
其它止痛剂
盐酸曲马多
关节内注射
糖皮质激素
透明质酸钠
局部外用药治疗
双氯酚酸钠乳胶剂
依托芬那酯霜
②其它止痛剂对乙酰氨基酚对骨关节炎有良好的止痛作用，费用低，在国外仍广泛使用，而国内的应用相对较少。每日剂量最多不超过4000mg。若上述方法仍不能有效缓解症状，可予以曲马多治疗。该药为一种弱阿片类药物，耐受性较好而成瘾性小，平均剂量每日200-300mg，但应注意不良反应。
③局部治疗包括局部外用NSAIDs药物及关节腔内注射治疗。糖皮质激素可缓解疼痛、减少渗出，效果可持续数周至数月，但仅适用于关节腔注射治疗，在同一关节不应反复注射，一年内注射次数应少于4次。
关节腔内注射透明质酸类制剂（欣维可、其胜及施沛特等）对减轻关节疼痛、增加关节活动度、保护软骨有效，治疗效果可持续数月，适用于对常规治疗效果不佳或不能耐受者。
（2）改善病情药物及软骨保护剂
此类药物具有降低基质金属蛋白酶、胶原酶等的活性作用，既可抗炎、止痛，又可保护关节软骨，有延缓骨性关节炎发展的作用。一般起效较慢。主要的药物包括硫酸氨基葡萄糖、葡糖胺聚糖、S-腺苷蛋氨酸及多西环素等。双醋瑞因也可明显改善患者症状，保护软骨，改善病程。
骨性关节炎的软骨损伤可能与氧自由基的作用有关，近几年来的研究发现，维生素C、D、E可能主要通过其抗氧化机制而有益于骨性关节炎的治疗。
3、外科治疗
对于经内科治疗无明显疗效，病变严重及关节功能明显障碍的患者可以考虑外科治疗。
（1）关节镜手术对有明显关节疼痛，并对止痛剂、关节内糖皮质激素注射治疗效果不理想的患者，可关节内予以大量灌洗来清除纤维素、软骨残渣及其它杂质，可减轻患者的症状。还可通过关节镜去除软骨碎片。
（2）整形外科手术截骨术可改善关节力线平衡，有效缓解患者的髋或膝关节疼痛。对60岁以上、正规药物治疗反应不佳的进展性骨性关节炎患者可予以关节置换，由此可显著减轻疼痛症状，改善关节功能。
此外，新的治疗方法如软骨移植及自体软骨细胞移植等有可能用于骨性关节炎的治疗，但尚需进一步临床研究。
鉴于高龄患者预期寿命的有限以及某些诊疗方法可能增加患者的风险和痛苦，采取相应诊疗时需要充分听取患者的意见。


病症段落
第一章内科疾病
第一节呼吸系统疾病
急性上呼吸道感染
〔病史采集〕
1)诱因:受凉、劳累。
2)症状:
(1)全身症状:畏寒、发热、头痛、疲乏等。
(2)局部症状:鼻卡他症状－－喷嚏、流涕(初为浆液性,后为混浊脓性)和鼻塞,咽、喉卡他症状——咽干、咽痒、灼热感和声音嘶哑,干咳或胸骨后疼痛等。
〔物理检查〕
1)全身检查:体温、脉搏、呼吸、血压、神志、体位、皮疹以及全身系统检查。
2)专科检查:
(1)鼻、咽腔粘膜。 
(2)扁桃体。
(3)喉部。
(4)颌下淋巴结。
〔辅助检查〕
1)血象:白细胞计数及分类。
2)病毒分离和病毒抗体检测。
3)细菌培养。
〔诊断要点〕
1)病史:起病多较急,但是预后良好,一般于5~7日痊愈;
2)症状和体征:仅表现上呼吸道卡他症状和鼻、咽腔充血水肿及分泌物;扁桃体肿大充血,表面可见黄色点状脓性分泌物;喉部水肿以及颌下淋巴结肿大、压痛等体征。
3)实验室检查:周围血在病毒感染时白细胞计数正常或偏低,淋巴细胞比值升高;细菌感染时白细胞计数增高,中性粒细胞比值升高,并有核左移。病毒分离及病毒抗体检测、细菌培养阳性可作出病因诊断。
〔鉴别诊断〕
1)流行性感冒。
2)过敏性鼻炎。
3)早期具有上呼吸道感染相似症状的急性传染病如麻疹、流行性脑脊髓膜炎、脑炎、伤寒、斑疹伤寒等。
4)奋森咽峡炎。
〔治疗原则〕
1)一般治疗:多饮水,摄入富含维生素饮食,适当休息。
2)抗感染治疗:可用吗啉双呱0.1~0.2g,tid口服,金刚烷胺0.1g,bid口服,三氮唑核苷10~15mg/kg/d分2次,肌注或用10％葡萄糖溶液稀释成1mg/ml,缓慢滴注,以及板兰根冲剂、抗病毒口服液、双黄连针剂等清热解毒剂抗病毒,但治疗效果不肯定。细菌感染可用青霉素,麦迪霉素或磺胺类药物。
3)对症治疗:头痛、发热可口服阿司匹林,消炎痛,去痛片等。 咽痛可用六神丸,喉症消炎丸,溶菌酶片等。


病症段落
肺炎
〔病史采集〕
1)突然或在几天内起病。
2)咳嗽:伴咳痰,可有铁锈色痰或脓痰。
3)发热:多为持续高热。
4)胸痛。
5)呼吸困难。
6)较少见的症状有咯血、呕吐、腹泻,肌肉疼痛。
严重病例可有意识改变。
〔物理检查〕
1)体温升高
2)唇泡疹。
3)患部叩诊实音,语颤增强,细湿罗音,支气管呼吸音。
4)呼吸频率加快。
5)意识改变,紫绀,低血压,见于严重病例。
〔辅助检查〕
1)确立诊断:胸部Ｘ片。
2)确定病因:
(1)血培养;
(2)痰革兰氏染色和培养;
(3)胸水革兰氏染色和培养;
(4)血清学:急性期和恢复期血清,测定抗病毒、衣原体、支原体、军团菌等抗体。
(5)支气管镜:获取下呼吸道分泌物作病原学检查,免疫功能缺陷的病人常需作此项检查,一般病人则很少需要。
3)确定严重程度:下列情况提示危险性升高:
(1)动脉血气分析:氧分压降低,二氧化碳分压升高,PH降低。
(2)血象:白细胞计数＜4或＞20×109/L。
(3)血液生化:血尿素升高,血钠降低。
(4)血白蛋白降低。
〔诊断要点〕
1)根据典型的症状,体征和X线检查,可建立肺炎的临床诊断。
2)肺炎的病因诊断主要靠病原学检查,下列资料可提供有关病因的线索:
(1)75%的社区获得性肺炎为肺炎链球菌肺炎。
(2)50%以上的院内获得性肺炎由革兰氏阴性肠杆菌所致。
(3)吸入性肺炎要注意厌氧菌感染。
(4)免疫功能缺陷病人可有多种机会感染,见第6节。
(5)支原体肺炎多见15~30岁的青少年。
(6)军团菌肺炎多见于中、老年人,病人常有高热、意识改变、肌肉疼痛、腹痛、呕吐和腹泻、低钠、低蛋白和血尿(50%病例)。
〔鉴别诊断〕
1)肺水肿
2)慢性支气管炎急性发作
3)肺栓塞
4)肺癌。
〔治疗原则〕
1)一般治疗:
(1)口腔或静脉补液,以纠正脱水。
(2)有低氧血症者应予吸氧。
(3)密切观察呼吸,循环状况,严重病例收进ICU。有呼衰病例经治疗无改善者应行机械通气。
2)抗生素使用:
(1)开始时抗生素的选用为经验性,以后根据临床表现及病原学检查调整。
(2)轻症者可口服抗生素,严重或有呕吐者需静脉给药。
(3)疗程需至退烧,白细胞正常后三天。多数为一周左右,严重病例需长达三周。
(4)抗生素的经验选用:
1)院外获得性肺炎:青霉素,或氨基青霉素(如羟氨苄基青霉素),或红霉素。严重病例需选用第2或第3代头孢霉素,必要时同时使用红霉素。
2)院内感染肺炎:第2或第3代头孢霉素加氨基甙类抗生素。
3)吸入性肺炎:青霉素或氨基青霉素加甲硝唑。
〔疗效标准〕
1)体温正常。
2)白细胞恢复正常。
〔出院标准〕
已达疗效标准。


病症段落
肺栓塞
〔病史采集〕
1)易患因素:高龄、心脏病、肥胖、癌肿、妊娠、口服避孕药及长期卧床、严重创伤、术后静脉曲张、长时间乘车或飞机旅行。
2)症状:
(1)胸痛:部位、性质、与呼吸的关系。
(2)咯血:量、颜色。
(3)全身症状:冷汗、恶心、呕吐、晕厥。
〔物理检查〕
1)全身检查:体温、脉搏、呼吸、血压、神志、面色、下肢静脉,全身系统检查。
2)专科检查:
(1)肺部体征:呼吸音,肺部干、湿性罗音的部位、范围,胸膜摩擦音。
(2)心脏体征:心界、心音、杂音、心率、心律。
(3)颈静脉、下肢浮肿。
〔辅助检查〕
1. 实验室检查:血常规、出凝血时间、凝血酶原时间、尿常规、 血沉、纤维蛋白降解产物。可溶性纤维蛋白复合物。
2. 器械检查:
(1)血气分析;
(2)心电图;
(3)胸部Ｘ线;
(4)肺扫描;
(5)肺动脉造影;
(6)下肢静脉造影;
(7)多普勒超声。
〔诊断要点〕
1)症状:突然发生的呼吸困难、胸闷、胸痛、咳嗽、咯血、晕厥。 亦可无明显症状。
2)体征:
(1)呼吸增快、紫绀、肺部干湿性罗音,胸膜摩擦音或胸腔积液体征。
(2)血压降低或休克。
(3)心率增快、心律失常、右室抬举性搏动,肺动脉第二音增强,右室奔马律,三尖瓣反流杂音,右心衰竭表现。
3)实验室检查:血白细胞计数可轻度增高,血沉增速,血中纤维蛋白降解产物,可溶性纤维蛋白复合物升高。
4)心电图:非特异性ST-T改变,肺性P波,电轴右偏,顺时针转位,右室肥厚,右束支传导阻滞等,少数出现SⅠTⅢQⅢ图形。
5)胸部Ｘ线检查:可无异常发现,典型病例出现楔形阴影、尖端指向肺门。亦可见肺不张,病变侧横膈升高,病变部可表现肺纹理减少,可见肺动脉增粗,患侧胸腔积液。
6)肺扫描:灌注扫描缺损而通气扫描正常,二者不相匹配,即肺无血流,有通气。
7)肺动脉造影:可确定栓塞的部位、大小。同时可测血液动力学变化。
〔鉴别诊断〕
1)急性心肌梗塞;
2)肺炎;
3)主动脉夹层动脉瘤;
4)原发性肺动脉高压。
〔治疗原则〕
1)一般治疗:
(1)对症、支持治疗:剧烈胸痛、皮下注射哌替啶50~100mg或罂栗碱30~60mg。
(2)吸氧。
(3)解痉:阿托品0.5~1mg静注,必要时可每1~4h注射一次。
2)溶栓治疗:早期应予溶栓治疗。
(1)尿激酶:开始10 分钟内静注4400u/Kg , 以后12~24h 内静注4400u/Kg;
(2)链激酶:30分钟内以50万u加入5％葡萄糖溶液100ml静滴, 然后每小时给予10万u,连续静滴24h;
(3)组织型纤溶酶原激活剂(tissue-type plasminogen activator,tpA):50mg静滴2h,必要时再追加40mg静滴4h。
3)抗凝治疗:轻、中度肺栓塞可行抗凝治疗。
肝素首剂5000~8000u静注后,根据凝血时间进行调节剂量,使凝血时间为正常对照的2~2.5倍,持续应用7~10日, 改为口服抗凝剂华法令治疗6周~6月,华法令前二日10mg/d,以后2.5~5mg/d。
4)外科治疗:
(1)栓子摘除术;
(2)腔静脉阻断术。
〔疗效标准〕
1)治愈标准:症状和体征消失,Ｘ线检查病变消失,肺灌注显像正常。
2)好转标准:症状好转,Ｘ线检查病变明显好转,肺灌注缺损已缩小。
〔出院指标〕
达到治愈或好转标准者,可出院。


病症段落
氧疗
〔病史采集〕
1)低氧血症或缺氧的原因:
(1)低氧血症的原因:肺泡通气不足、通气/灌注比例失调、动－静脉分流、弥散障碍。
(2)组织缺氧的原因:循环障碍、组织细胞不能利用氧、氧耗量增加、氧运载障碍。
2)症状:
临床表现是非特异的,取决于基础疾病的轻重,发生缺氧的缓急,患者对缺氧的适应性和代偿能力。急性缺氧可出现呼吸困难、紫绀、心悸、心绞痛、淡漠、嗜睡、欣快感、头痛、倦怠、烦躁不安、抽搐、甚至昏迷。
〔物理检查〕
1.全身检查:体温、脉搏、呼吸、血压、神志。
2.各系统检查:
(1)呼吸系统:口唇指趾紫绀、呼吸频率增快、肺部湿性罗音。
(2)心血管系统:血压降低(中度缺氧血压升高)、心率增快、心律失常,极严重者出现室颤或心脏停跳。
(3)中枢神经系统:反应迟钝、视乳头水肿、视网膜出血、感觉迟钝、抽搐、扑翼样震颤、反射亢进、共济失调。
〔辅助检查〕
1)实验室检查:
(1)动脉血气分析。
(2)经皮血氧饱和度监测。
(3)血常规、大小便常规、电解质、肝肾功能。
2)器械检查:
(1)心电图检查。
(2)胸部X线检查。
〔诊断要点〕
1.病史:有引起低氧血症或组织缺氧的原发病,在原发病基础上出现缺氧的症状和体征。
2.实验室检查:
(1)临床上一般根据PaO2和SaO2来区分低氧血症的严重程度。
轻度:无紫绀 PaO2＞6.67KPa(50mmHg),SaO2＞80%。
中度:有紫绀 PaO2为4.00~6.67KPa(30~50),SaO2 60~80%。
重度:显著紫绀 PaO2＜4.00KPa(30mmHg),SaO2＜60%。
(2)目前还没有精确的测定组织缺氧的实验室指标。
急性病患者PaO2＜6.67KPa,常推断已有组织缺氧存在。
Pv-O2(混合静脉血氧分压可作为组织缺氧的指标,P v-O2＜4.67KPa认为存在组织缺氧。
〔氧疗适应证〕
1)低氧血症:
目前较公认的应用氧疗的标准是PaO2＜8.00KPa
(1)单纯低氧血症。
(2)低氧血症伴高碳酸血症。
2)血氧分压正常的缺氧:
(1)心输出量降低。
(2)急性心肌梗塞。
(3)贫血。
(4)CO中毒。
(5)血红蛋白—氧饱和度动力学的急性紊乱和急性高代谢状态。
〔给氧装置和方法〕
1)鼻导管或鼻塞:最常用的方法。
吸氧浓度可用下面公式计算
FiO2(％)= 21+4×给氧流速(L/min)
2)简单面罩:一般给氧流量5~6L/min,氧浓度能达30%~50％左右。
3)附贮袋的面罩加三通阀:可用于纯氧的吸入。
4)Venturi面罩:根据Venturi原理制成,即氧气经狭窄的孔道进入面罩时在喷射气流的周围产生负压,携带一定量的空气从开放的边缝流入面罩。从面罩边缝进入的空气与氧混合后可保持固定的比例。调整面罩边缝的大小可改变空气与氧的比例,比例的大小决定吸入气氧的浓度的高低。优点是不受患者通气量变化的影响,耗氧量小,不需湿化,吸氧浓度恒定,不受张口呼吸的影响,无重复呼吸。
5)氧帐或头罩:主要用于儿童或重症不和作的患者。
6)通气机给氧:详见机械通气。
7)体外膜肺氧合(ECMO),腔静脉内氧合(IVOX):需要设备复杂,技术高,有创伤性的氧疗技术。
8)高压氧疗:主要用于治疗一氧化碳中毒、有机磷中毒、氰化物中毒以及锑剂、安眠药、奎宁等药物中毒。
〔合理给氧〕
总的原则是以最低的吸入氧浓度(FIO2),使PaO2保持高于8kPa.
1. 急性呼衰时的氧疗
(1)单纯缺氧:应予较高浓度吸氧,使PaO2的水平高于8kPa。
(2)缺氧伴二氧化碳潴留:给予尽可能低的FIO2,使PaO2保持高于8kPa,必要时采用机械通气。
2)长期家庭氧疗
慢性呼衰患者的PaO2＜7.30KPa或PaCO2＞7.30~8.00KPa,伴右心功能不全,红细胞增多,血球压积＞55％;均可给予长期氧疗。 通常以鼻导管或鼻塞吸入低浓度氧(＜30%),每日不少于15小时,但要注意随访动脉血气分析,有无PaCO2升高及酸碱平衡失调。
〔氧疗的监测〕
1.动脉血气监测。
2.经皮氧分压测定。
〔氧中毒〕
氧是医院里最常用的“药物”之一,和其它所有药物一样,给氧有治疗作用,也可发生不良反应。
1)氧中毒的临床表现:
肺氧中毒的临床表现可归纳为四类不同的综合征:
(1)气管支气管炎;
(2)ARDS;
(3)支气管-肺发育不良;
(4)“无气”肺不张。
2)氧中毒的诊断:
对肺氧中毒的诊断根据以下方面综合判断:
(1)有足以引起中毒的高分压氧的接触史。
(2)症状:吸入高分压氧以后发生胸骨后疼痛、咳嗽、 呼吸困难等症状。
(3)肺功能检查:肺活量降低。
(4)生化检验:内皮细胞功能试验,如5－羟色胺的廓清; 转换酶的活性。
3)氧中毒的治疗和预防:
(1)氧中毒的治疗:在维持适当的PaO2的同时,将吸入气氧分压降至最低水平。
(2)氧中毒的预防:首先应避免不必要的高浓度氧吸入,在1个绝对大气压下FiO2＜40％的氧是安全的;40％~60％的氧可能引起氧中毒;如＞60％的FiO2即肯定有氧毒性,氧疗时间不能超过48小时;如为100％,氧疗时间不能超过24小时。同时要采取综合措施,积极控制原发病,改善患者通气,逐步降低吸氧浓度。
〔氧疗的注意事项〕
1.注意湿化和加温。
2.使用前要对吸氧工具进行检查,注意道管和鼻塞是否通畅。
3.两次吸氧后,要对吸氧工具进行刷洗和消毒。
4.预防交叉感染。
5.注意防火和安全。
6.向患者和家属交代注意事项,嘱患者和家属勿擅自变动氧流量。
7.定期检查氧流量表,每天消毒湿化瓶和换水,其液面高度大致在10厘米为宜。




病症段落
机械通气
〔适应证〕
1)有下列导致呼衰的基础病,经针对基础病的积极治疗,仍有进行性低氧,伴有或不伴有二氧化碳储留:
(1)神经肌肉疾患引起的呼吸衰竭:重症肌无力、多发性肌炎、格林－巴利综合征等。
(2)镇静剂过量等导致呼吸中枢抑制而引起的呼吸衰竭。
(3)心肌梗塞或充血性心力衰竭合并呼吸衰竭。
(4)ARDS或其它原因肺水肿及肺炎、支气管哮喘等引起的呼吸衰竭。
(5)COPD患者慢性呼吸衰竭急性恶化。
2)以下生理指标可作为参考,但任何一项指标都不是绝对的,应结合临床及动态观察。
(1)呼吸频率＞35/min 或＜5/min;
(2)肺活量＜10~15ml/kg;
(3)潮气量＜3ml/kg;
(4)P(A—a)O2＞6.67kPa(FiO2＝0.21);
(5)P(A—a)O2＞40kPa(FiO2＝1.0);
(6)最大吸气压力＜25mmH2O;
(7)PaCO2＞6.67kPa(COPD除外);PaO2(FiO2＞0.5)＜8.0kPa
(8)生理无效腔/潮气量(VD/VT)＞50%~60％;
(9)肺内分流(Qｓ/Qt)＞15％。
3)预防目的机械通气治疗:开胸术后或败血症、休克、严重外伤,估计短时间内可能出现呼吸衰竭者。
〔禁忌证〕
1.气胸、血气胸及纵隔气肿未行胸腔引流者。
2.严重肺出血为相对禁忌证。
3.肺大泡、低血管量休克未纠正者一般不宜应用机械通气。
〔呼吸机与患者的连接〕
1.面罩:适用于神志清醒,能合作,辅助呼吸间断使用。
2.气管插管:严重呼衰,通过面罩不能有效地进行机械通气的病人,经口或鼻插入。
3.气管切开:入置气管套管,可作长期机械通气治疗。
〔参数调节一般原则〕
1.吸入氧浓度(FiO2):通气之初可吸纯氧,三十分钟后根据血气分析,减至0.55 以下,使PaO2维持在 8.0kPa以上,SaO2不低于90％。若0.55的FiO2不能维持SaO2＞90%,可考虑加用呼气末正压(PEEP)。
2.呼吸频率:8~20/min。
3.潮气量:6~12ml/kg体重。
4.分钟通气量:6~10L/min。
5.气道内峰值压力:12~20cmH2O,以不超过30cmH2O为宜。
6.呼吸比:1∶1.5~2,COPD可调至:1∶2~3。
7.湿化:
(1)气体温度:32~34℃
(2)射流雾化液量:10~20ml/h。
〔各类通气方式及意义〕
1.持续指令通气( CMV:Continuous Mandatory Ventilation)它又分为控制和辅助/控制二种方式:辅助/控制通气模式目前临床上最常用,它既可提供与自主呼吸基本同步的通气,也能保证通气量。
2.呼气终末正压通气(PEEP):适用于ARDS、左心衰竭、肺水肿等病人可与IMV,SIMV等同用。
3.同步间歇指令通气(SIMV):用于撤离通气机前的准备。
4.压力支持通气(PSV):用于清醒,有自主呼吸病人,可单独或与SIMV合用,作为撤机前的准备。
〔上机前准备〕
1.呼吸道分泌物吸引。
2.检查呼吸机管道连接。
3.核准呼吸机参数。
4.测定送气潮气量。
〔撤机的指征及步骤〕
撤机指征:
1.引起呼吸衰竭的基础病得到控制。
2.无明显的酸碱失衡和电解质紊乱。
3.各主要脏器功能(心、肝、肾、胃肠等)稳定。
4.最大吸气压力＞1.96kPa。
5.潮气量＞5ml/kg。
6.静态每分通气量＜10L/min。
7.最大每分通气量大于静息时二倍。
8.呼吸频率＜25/min。
9.吸入氧浓度(FiO2)＜0.4,PaO2＞8.0kPa。
10)气促指数(呼吸频率/潮气量)＜105。
撤机步骤:
主要视病人的情况以及基础疾病和是否达到撤机指征而定,通常采用以下方法:
1.用SIMV模式:逐渐减少指令通气的次数,一般减至4~6次时,其血气分析达到脱机指标即可。
2.间歇停机法:开始以停机15′~30′试验。然后根据动脉血气指标及临床情况(呼吸及心率等),逐渐延长脱机时间。先从白天开始半小时,1小时,2小时,3小时,12小时,这样渐延长脱机时间,以至全天脱机。
3.用PSV方式:逐渐降低PS水平,当PS降至0.5~0.8kPa时,能持续应用4~8小时而氧合正常,即可认为具备完全自主呼吸的能力。
〔人工通气常见的并发症及对策〕
1. 气管插管、套管产生的并发症:
(1)误入一侧支气管:把插管往外移,末端距隆突上2~3cm处,牢固固定。
(2)导管或套管粘液栓堵塞:定时吸痰、气道湿化。
(3)气管粘膜坏死出血:用低压气囊。
(4)导管脱出或自行拔管:即时重插管,适当应用镇静剂。
(5)气囊漏气:如压力不够,可往气囊再少量注气,如气囊破损,即更换插管。
2. 呼吸机故障引起的并发症:
(1)电源未开启或脱落。
(2)回路内漏气:检查、接牢各接头或管道。
(3)管道接错:即行更改。
(4)吸入气湿化不当:调整湿化器温度,注意湿化器内水量。
3. 患者的并发症:
(1)通气不足:增加预置通气量。
(2)通气过度:减少预置通气量。
(3)低血压:适当补充血容量及血管活性药物,选择最佳PEEP,降低通气量或吸呼比值。
(4)气压伤:调整气道内压,出现气胸应即行引流。
(5)呼吸道感染:加强无菌操作和消毒隔离,每天更换通气机管道,抗生素治疗,加强排痰,避免食物反流。
(6)肺不张:体位排痰、拍背,必要时纤支镜吸引和冲冼。
(7)氧中毒:FiO2 应维持在0.55以下。
(8)自主呼吸与通气机不同步:短期增加通气量,改变通气方式,酌情应用镇静剂。
(9)消化道出血:应用H2受体阻断剂或洛赛克。
〔床旁呼吸功能的监测〕
1.意识状态及基本生命体征;
2.皮肤粘膜;
3.胸、腹治动度;
4.听诊:双肺呼吸音是否对称,有否异常呼吸音;
5.潮气量及肺活量;
6.气道内压;
7.死腔与潮气量之比(VD/VT)。
8.血气分析;
9.(A－a)DO2;
10.呼气末CO2分压;
11.胸肺顺应性。





病症段落
湿化和气溶胶吸入
 湿化疗法
〔湿化疗法适应证〕
1.吸入寒冷而干燥的气体。
2.高热、脱水。
3.呼吸急促或过度通气。
4.经口呼吸或建立人工气道时,气道内湿化及加温较差。
5.痰液粘稠。
6.咳痰困难,如昏迷或神经肌肉疾病。
7.湿化疗法的特殊应用,如气道高反应性、上气道湿度需求增加的患者。
〔吸入气湿度对呼吸系统的影响〕
1)吸入气湿化不足:
(1)削弱纤毛的运动。
(2)增加排痰困难及缺氧。
(3)引起或加重炎症。
(4)降低肺的顺应性。
2)吸入气湿化过度:
(1)粘液纤毛系统损伤。过度水化,纤毛运动功能减弱。
(2)气道阻力增加,诱发支气管痉挛。
(3)肺泡表面活性物质遭受损害。
(4)水潴留过多引起水中毒、肺水肿。
〔湿化装置〕
1.气泡式湿化器;
2.热湿交换器;
3.加热“主流式”湿化器;
4.雾化器。
〔常用湿化剂〕
1.蒸馏水。
2.高渗盐水溶液。
3.生理盐水。
〔湿化疗法注意事项〕
1.湿化气温度。
2.湿化器和室内环境的消毒。
3.干稠分泌物湿化后膨胀。



病症段落
气溶胶吸入疗法
〔气溶胶微粒在气道沉积的形成〕
1.惯性沉积。
2.重力性沉积。
3.弥散沉积。
〔影响气溶胶微粒在气道沉降的因素〕
1)物理因素:
(1)气溶胶微粒的大小(最重要的物理因素)
表1
微粒直径沉降部位
1~3ｕｍ 细支气管和肺泡
１~5ｕｍ 下气道和肺内
5~10ｕｍ 上气道
10~15ｕｍ 口咽部
＜1ｕｍ  悬浮在空气中
(2)微粒形态:不规则的非球形比球形微粒容易沉降于上气道。
(3)微粒密度:密度增加,沉降量也随之增多。
(4)电荷。
(5)吸湿效应及温度。
2)呼吸因素:
(1)呼吸频率:气溶胶微粒的沉降随呼吸频率的增加而降低。
(2)吸气速度:缓慢吸气以及吸气后屏气使微粒在气道内存留时间延长,增加了重力性沉积。
(3)吸气量:增大潮气量,促进惯性沉积。
(4)吸气停留时间:吸气后屏气可增加微粒的沉降。
3)解剖因素:当气管炎症、粘膜水肿使管径呈均匀缩窄时,同样的吸气量可使微粒在气管的沉降率增加。
〔药物作为气溶胶的目的〕
1.为了让药物吸入后能在上或下气道、肺泡处直接发挥作用。
2.为了让药物在肺间质局部发挥作用。
3.为了让药物能经气道吸收,在身体其它部位发挥作用。
〔气溶胶吸入治疗的方法〕
1.定量吸入器(MDI);
2.干粉吸入器:
(1)单剂量吸入器
(2)多剂量吸入器:如喘宁碟、必酮碟。
3)雾化器;
(1)喷射雾化器:临床上用各种不同的喷射雾化器来雾化吸入支气管舒张剂。一般置入药液4~6毫升,驱动气流量6~8L/min, 常可产生理想的气雾量和雾化微粒(直径2~4um),雾化吸入时间一般5~15分钟。
(2)超声雾化器。
〔气溶胶吸入的药物〕
1.肾上腺素能受体兴奋剂:如β－受体激动剂,常用吸入方法为MDI和喷射式雾化器。
2.抗胆碱能药物:如异丙托品,吸入方法有MDI和喷射式雾化器。
3.糖皮质激素:二丙酸培氯松和丁地去炎松等,吸入方法有MDI和干粉吸入器。
4.色甘酸钠类。
5.抗生素:常用庆大霉素和卡那霉素等。
6.化痰祛痰剂:等渗或低渗氯化钠及乙酰半胱氨酸。
〔临床应用〕
1)气道阻塞性疾病的气溶胶吸入疗法:
(1)控制症状:β－受体激动剂和抗胆碱能制剂,吸入后3~5分钟生效,作用维持时间4~6小时。
(2)预防用药:肾上腺皮质激素和色甘酸钠。
2)肺感染性疾病的气溶胶吸入疗法:
(1)细菌性感染的气溶胶治疗:常用庆大霉素、卡那霉素和青霉素等吸入。
(2)呼吸道病毒感染的吸入疗法:病毒唑吸入治疗小儿呼吸道合胞病毒感染。
(3)AIDS:吸入戊双眯治疗肺胞子虫病。
3)其它。
 


病症段落
第二节 内分泌疾病 
垂体肿瘤
〔病史采集〕
病史采集包括垂体压迫症群与激素分泌异常症群两方面。
1)性腺功能低下:女性多诉闭经、溢乳、不育;男性多诉阳萎、性功能下降。
2)头痛:部位(前额、双颞侧、眶后等处)性质(持续性钝痛、胀痛伴阵发性加剧、顽固性头痛)。
3)有否视力、视野改变。
4)有否眼球运动障碍、突眼或面部麻木、三叉神经痛,严重者可发生脑脊液鼻漏。
5)饮食、精神、睡眠、大小便、性发育、肤色;体态改变状况。
〔体格检查〕
1)全身检查:体温、呼吸、脉搏、血压、神态、皮肤、毛发、心肺腹等。
2)专科检查:
(1)视力、视野、眼球运动、眼底。
(2)性征、性腺、生殖器。
(3)BMR、对外界反应、甲状腺。
(4)肤色、体态。
〔实验室检查〕
1)血、尿、大便常规,肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂,24小时尿量。
2)脑脊液压力,常规、生化。
3)性腺激素及其促激素,泌乳素。
4)甲状腺激素及其促激素。
5)肾上腺皮质激素及其促激素。24小时尿17-OH、17-KS、UFC。
6)生长激素。
7)肾上腺、性腺、甲状腺和心脏B超检查,心电图。
8)X线检查:头颅正侧位片。CT或MRI。
〔诊断〕
垂体瘤诊断须包括三部分:
1)确诊有垂体瘤;
2)肿瘤类型和性质;
3)了解垂体功能及其周围组织受累情况。根据临床表现、Ｘ线发现,辅以各种内分泌检查,一般不难作出诊断。
〔鉴别诊断〕
诊断垂体瘤还需要与空泡蝶鞍、垂体外肿瘤、炎症与肉芽肿、变性、血管瘤、以及颅咽管瘤等相鉴别。
〔治疗原则〕
除对症支持治疗外,垂体瘤治疗有放疗、手术、药物三种。
1)放射治疗:适用于肿瘤体积不大、无视力及视野障碍、颅内压不高者。
(1)深部Ｘ线照射,3500~4500Rad,30~50天。
(2)60钴照射,4500Rad左右,30~40天。
(3)放射性同位素质90钇或198金经蝶鞍植入者4000~4500Rad、30~40天。
2)手术治疗:适用于视力障碍,可能发生失明、头痛剧烈及颅内压升高者。
3)药物治疗:
(1)溴隐亭1.25mg/日开始,渐增至7.5mg/日,肢端肥大症可用至7.5~60mg/日(怀孕时宜停药)。
(2)赛庚啶24~32mg/日。
(3)生长抑素衍化物SMS201-995 50~100ug/日。


病症段落
第三节腺垂体机能减退症
〔病史采集〕
性腺机能减退症候群:包括产后无乳、乳房萎缩、闭经不育、男女性欲减退到消失,体检时毛发稀少,腋毛、阴毛脱落,生殖器萎缩,易于疲乏,体力衰弱等症状。
1)甲状腺机能减退症候群:畏寒,皮肤干燥、较苍白、少光泽、少弹性,纳差,精神抑郁,表情淡薄,有时精神失常,有幻觉,心率缓慢,心电图提示低电压、T波平坦、倒置。
2)肾上腺皮质功能减退症候群:早期症状不明显,较常见,极度疲乏,有时厌食,恶心,抵抗力低,血压偏低,严重者有发作性低血糖症候群,对胰岛素敏感,肤色浅淡。
3)腺垂体内或附近肿瘤压迫症候群:最常见,严重者有头痛,偏盲,出现脑瘫引起的下丘脑综合征及颅内压增高症候群。
〔辅助检查〕
1)代谢功能测定:
(1)糖代谢:OGTT呈低平曲线,常可有胰岛素过度敏感状态;
(2)电解质及水代谢:血清钠、氯偏低,血清钾可在正常偏高范围。
2)内分泌功能测定:
垂体前叶功能低下激素功能测定
激 素 可选测的靶腺激素 进一步测定
TSH血T3、T4、FT3、FT4 TSH、TRH兴奋试验
LH男血睾酮游离睾酮、LHRH兴奋试验
FSH女血雌二醇 阴道细胞学检查
ACTH血皮质醇(8Am、4Pm)甲吡酮试验、人工合成
ACTH静注试验
HGHLGT-1怀疑GH缺乏:GH激发试验
怀疑GH分泌过多:GH抑制试验
ADH24h尿量及比重禁水试验、高渗盐水试验
ADH测定
3)蝶鞍Ｘ线检查,必要时CT、MRI,以助判断颅内情况,眼底检查及视野测定,也是提示有关颅内病变的辅助检查。
〔诊断标准〕
1)有性腺激素减少的临床和检查证据;
2)多有肾上腺或/和甲状腺激素减少的临床和检查证据;
3)可有颅脑或垂体原发病表现。
〔鉴别诊断〕
1)神经性厌食;
2)低T3综合征;
3)低血糖;
4)原发性靶腺功能低下;
5)其它慢性病引起的虚弱症候群。
〔治疗原则〕
1)一般治疗:宜进高热量、高蛋白与维生素膳食,注意生活制度,尽量预防感染、过度劳累与激动。
2)替代疗法:
(1)肾上腺皮质激素替代:以醋酸可的松为首选,剂量个体化,12.5~37.5mg/d,强的松次之,5~7.5mg/d,如有应激状态,适当加量,一般不需补充盐皮质激素,因醛固酮不是ACTH依赖型激素。
(2)甲状腺激素替代:甲状腺片小剂量开始,10~20mg/d,逐渐增至60~120mg/d,另外,L-甲状腺素25ug开始,增至100~150ug,监测甲功调节剂量。
(3)性激素替代:女性行人工周期,乙烯雌酚0.5~1mg,每晚一次,口服连服20天,继以黄体酮10mg每日一次,肌肉注射共5天;男性苯丙酸诺龙25mg每周一次,肌肉注射。
(4)病因治疗:如因肿瘤引起者,采取放射治疗及手术疗法,由感染引起者,给予有效抗感染治疗,其它视病因而定。
3)垂体危象:
(1)表现:低血糖昏迷型,血糖低于2.8mmol/L以下;低体温型,30度以下;感染性昏迷,水中毒昏迷。
(2)处理:
1)迅速静脉注射50％Glucose40~60ml,继以静脉滴注10％葡萄糖盐水20~40滴/分,以抢救低血糖及失水等。
2)氢化可的松300mg/d或地塞米松静脉注射或肌肉注射。
3)低温者,保温热水浴疗法,给予兴奋剂对症处理,可鼻测饲甲状腺片。
4)水中毒者,口服强的松10~25mg每6小时一次,氢化可的松50~200mg地塞米松1~5mg加入50％Glucose40ml,缓慢静脉注射。
5)抗生素控制感染;
6)慎用镇静药、胰岛素等。
〔出院标准〕
1)肾上腺和甲状腺功能降低的临床缓解、激素水平恢复正常;
2)根据病人的年龄和要求可恢复性功能和月经;
3)可治疗的原发病可在原发病得到治疗后。
甲状腺功能亢进症
〔病史采集〕
症状的发生时间、诱因、发展过程、程度(如多长时间内体重下降多少公斤)、有鉴别意义的有关症状(包括阴性症状)、治疗经过及其转归。
1)高代谢征候群:怕热、多汗、皮肤湿热、体重减轻;
2)甲状腺:肿大、对称;
3)眼部表现:突眼;
4)精神神经系统:精神亢奋或抑郁、多动或少动;
5)心血管系统:心悸、落空感;
6)消化系统:食欲亢进或减退、大便次数增多、转氨酶升高;
7)肌肉骨骼系统:肌无力、肌痛、吞咽困难、构音不清;
8)皮肤、毛发:面颈部皮肤红斑样改变、斑秃、下肢胫前水肿。
〔体格检查〕
1)皮肤:潮湿、斑秃;
2)眼:突眼、甲亢眼征;
3)甲状腺:肿大程度、质地、结节、杂音;
4)心脏:心界、心率;
5)下肢:胫前粘液水肿、腱反射。
〔实验室检查〕
1)甲状腺激素:TT3,TT4,FT3,FT4,rT3。
2)TSH免疫放射测定分析(STSH IRMA)正常:0.4~6.0uIU/ml。
3)TRH兴奋试验:静注TRH 200ug后TSH不增高者,支持甲亢诊断。
4)甲状腺摄131I率:3小时＞25％,24小时＞45％,且高峰前移。
5)T3抑制试验:测基础摄131I率后,服T3200ug,每日三次,连服6天,第7天再作摄131I率,甲亢患者抑制率＜50％。冠心病及甲亢心脏病者禁用此法。
6)甲状腺刺激性抗体(TSAb)测定:甲亢病人TSAb阳性率高达80％~90％,有预测复发的价值。
〔诊断标准〕
1)高代谢征候群、突眼、甲状腺肿大。
2)TT3,TT4,FT3,FT4增高。
3)TSH下降(IRMA法)。
4)131I摄取率增高且高峰前移。
5)T3抑制试验抑制率＜50％。
6)TRH刺激试验阴性。
〔鉴别诊断〕
1)单纯性甲状腺肿。
2)神经官能症。
3)更年期综合征。
4)桥本甲状腺炎。
5)单侧突眼需与炎性假瘤,眶内肿瘤鉴别。
〔治疗原则〕
1)休息与饮食:初期适当休息。低碘、高热量、高蛋白、高糖、高维生素饮食。
2)抗甲状腺药物治疗:
(1)他巴唑(MM):初始期5~10mg每日三次,渐减量至5~10mg/日维持,共服1.5~2年。
(2)丙基硫氧密啶(PTU):初始期50~100mg每日三次,渐减量至50~100mg/日维持,共服1.5~2年。
(3)主要副作用:
1)粒细胞减少或缺乏(MM较PTU多见),如中性粒细胞低于1.5×109/L,则应考虑停药。
2)药疹,较常见,多可用抗组织胺药控制,皮疹严重时应停药。
3)辅助药物治疗:
(1)β－受体阻滞剂:普奈洛尔(心得安)、阿替洛尔(氨酰心安)、美托洛尔(倍它洛克)。用于甲亢初治期,心率正常后停药。哮喘病人禁用。
(2)复方碘溶液:仅用于甲亢术前准备及甲亢危象,属暂时短期给药。
(3)维生素B族:复合维生素。
(4)辅助能量代谢:三磷酸腺苷(ATP),肌苷。
(5)粒细胞减少者,利血生,鲨肝醇,肌肝,Vit B4。粒细胞缺乏者,须即停抗甲亢药,使用白细胞集落刺激因子,改其它方法治疗。
(6)服抗甲状腺药过敏者,服抗过敏药,直至过敏症状消失。严重过敏者,需停抗甲状腺药,改其它方法治疗。
4)放射性131I治疗:
(1)适应证: 
1)年龄＞25岁,中度甲亢;
2)抗甲状腺药物长期治疗无效或治疗后复发,及药物过敏者;
3)心、肝、肾疾病不宜手术、术后复发、严重药物过敏者;
4)某些结节性高功能性甲亢患者。
(2)禁忌证:
1)妊娠、哺乳期妇女;年龄20岁以下;
2)严重心、肝、肾功衰竭或活动性肺结核;
3)中性粒细胞低于1500个/mm3;
4)重度浸润性凸眼;
5)甲状腺危象。
病情严重者,先服抗甲状腺药3个月,症状减轻后,停药3~5天,服放射碘治疗。
5)手术治疗:
适应证:
甲状腺巨大,有压迫症状;
(1)中、重度甲亢,长期服药无效,停药后复发,不愿长期服药者;
(2)胸骨后甲状腺肿伴甲亢;
(3)结节性甲状腺肿伴甲亢;
(4)自主性高功能性甲状腺瘤;
(5)甲状腺内冷结节疑及甲状腺癌变者。
〔临床治愈标准〕
TSH正常,甲功正常,临床症状好转或消失。



病症段落
糖尿病
〔病史采集〕
病史采集内容包括症状出现的时间、缓急、程度、诊治经过及此次就诊原因。
1)典型症状(多饮、多尿、多食、体重下降)及非典型症状(头晕、乏力、外阴瘙痒、反复皮肤疖肿等)出现的时间、程度;
2)急、慢性并发症出现的时间、程度及进展情况,如有急性并发症,注意询问可能的诱因,如摄入高糖、中断治疗、应激状态等;
3)诊治经过:有关诊断的检查结果(血糖、葡萄糖耐量试验、胰岛素释放试验等),有关控制饮食及药物治疗情况,特别是降糖药的具体使用情况及其疗效;使用胰岛素者应注意询问首次使用胰岛素的原因,治疗中有无低血糖症状及体重的变化;
4)既往有无高血压、肾病史及其他自身免疫性疾病史,女性有无巨大胎儿分娩史及妊娠期糖尿病史;
5)糖尿病家族史。
〔体格检查〕
除常规体检外,还需测身高、体重,计算体重指数(体重 kg/身高m2)。
〔辅助检查〕
1)血糖:空腹血糖、餐后2h血糖;
2)口服葡萄糖耐量试验(OGTT);
3)胰岛素、C肽释放试验;
4)糖化血红蛋白测定;
5)免疫学指标:胰岛细胞抗体(ICA)、胰岛素自身抗体(IAA)、谷氨酸脱羧酶抗体(GAD);
6)有关糖尿病并发症的检验项目:血脂、肾功能、血尿酸、尿微量白蛋白;
7)心电图、胸片、胰腺Ｂ超、肌电图、B超测膀胱残余尿、眼底检查。
〔诊断标准〕
1)无论有无糖尿病症状,均可根据血糖作出糖尿病诊断:
(1)有糖尿病症状者符合下列一项可诊断为糖尿病:一次空腹血糖≥7.8mmol/L,或一次随机血糖≥11.1mmol/L,或 OGTT2h血糖≥11.1mmol/L;
(2)无糖尿病症状者符合下列一项者可诊断为糖尿病:两次以上空腹血糖≥7.8mmol/L,或两次以上随机血糖 ≥11.1mmol/L,或一次空腹血糖≥7.8mmo l/L及一次随机血糖≥11.1mmol/L,或两次以上OGTT2h血糖≥11.1mmol/L。
2)根据发病年龄、起病缓急、有无自发性酮症倾向、对胰岛素依赖与否及胰岛素、C肽水平、ICA、IAA、GAD免疫学指标等综合判定,予糖尿病分型。
3)根据症状、体征及辅助检查,确定有无糖尿病慢性并发症,如糖尿病神经病变、糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变等。
〔鉴别诊断〕
需与肝、肾疾病及急性应激、药物影响及甲亢等内分泌疾病所致血糖升高相鉴别,根据血糖升高可除外肾性糖尿、尿崩症。
〔治疗原则〕
糖尿病知识教育、糖尿病人自我监测、饮食控制、运动疗法及降糖药物治疗。
1)糖尿病知识教育:内容包括糖尿病基础知识,糖尿病血糖监测指标、方法,饮食、运动、药物治疗的方法及注意事项,糖尿病并发症的预防等。
2)糖尿病监测:监测项目包括空腹血糖、餐后血糖,必要时监测全天血糖(三餐前后、晚睡前及夜间)、糖化血红蛋白、血脂、血尿酸、肾功能、尿糖、尿酮、尿蛋白、尿微量白蛋白、眼底、心电图、肌电图及血压、体重。
3)饮食控制:合理的饮食治疗是治疗糖尿病的基础,应在规定的热量范围内达到营养平衡,从而保证病人正常的体重和体力,并减轻胰岛β细胞的负担。
(1)控制全日总热量:根据病人的标准体重、生理状况、活动强度而定。
(2)确定三大营养素的量:糖类占总热量的60%,蛋白质为15%或1~1.2g*Kg-1* d-1,有肾功能损害者应减至0.6~0.8g*Kg-1*d-1,脂肪占总热量20~25％或1.0g*Kg--1*d-1。
(3)膳食分配:可按各1/3或1/5、2/5、2/5三餐分配。
4)运动:选择运动治疗前行全面体检,有严重心、脑、肾损害或急性感染者或能为力Ⅰ型糖尿病病人血糖控制不良者不适应运动疗法。运动方式以散步、打拳、骑车、做操为宜。
5)降糖药:小剂量起始,根据血糖逐渐加量。
(1)磺脲类:Ⅱ型糖尿病非肥胖型首选。餐前服用,可与其它降糖药物配合使用。常用药物有优降糖、达美康、美吡达、瑞易宁、糖适平等。
(2)双胍类:Ⅱ型糖尿病肥胖型,以餐后血糖升高为主者首选。使用胰岛素治疗的1型糖尿病人血糖波动大时也可使用,餐时或餐后服用,常用药物有美迪康、二甲双胍、格华止等。
(3)α－糖苷酶抑制剂:以餐后血糖升高为主、伴有高胰岛素血症者首选,可与其它类降糖药合用,常用药有拜糖平、倍欣。
(4)胰岛素:适应证为Ⅰ型糖尿病、糖尿病急性并发症(糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒、非酮症高渗性昏迷)、Ⅱ型糖尿病口服磺脲类药物原发或继发性失效、Ⅱ型糖尿病的应激状态(严重感染、脑卒中、急性心肌梗塞、外伤、手术、围妊娠期)、Ⅱ型糖尿病并严重并发症(糖尿病、肾病、肾功能不全、视网膜病变、眼底出血等)Ⅱ型糖尿病血糖明显升高的正常或低体重者。
6)一般治疗及对症治疗:维生素类,小剂量阿司匹林,积极降血压、降血脂等针对并发症治疗。
〔疗效及出院标准〕
1)控制目标可分为:
(1)理想:空腹血糖、餐后血糖、糖化血红蛋白、胆固醇、甘油三脂、血压达正常范围。
(2)良好:空腹血糖6.1~7.8mmol/L,餐后2h血糖7.8~10mmol/L,糖化血红蛋白6.5~7.5％,血压＜140/90mmHg,胆固醇＜6.5mmol/L,甘油三酯＜2.2mmol/L。
(3)一般:空腹血糖＞7.8mmol/L,餐后2h血糖＞10mmol/L,糖化血红蛋白＞7.5％,血压＞140/90mmHg,胆固醇＞6.5mmol/L,甘油三酯＞2.2mmol/L。
以达理想目标为宜,但儿童、老年人、有严重并发症者或多次出现低血糖者,控制目标适当放宽。
2)制定糖尿病患者的控制目标必须个体化。
3)出院标准:治疗达标者可出院。
(1)临床治愈:糖尿病控制达理想目标;
(2)好转:控制目标比入院时升一级,或血糖指标、并发症情况较入院时改善并稳定;
(3)未愈:未达上述标准。

（注：专业文档是经验性极强的领域，无法思考和涵盖全面，素材和资料部分来自网络，供参考。可复制、编制，期待你的好评与关注）






