病症段落
九、耳部手术前、后的护理 
耳部常规手术包括耳前瘘管摘除术、乳突手术、鼓膜修补术、鼓室成形术、人工镫骨植入术、电子耳蜗植入术、颞骨切除术等，护理常规如下。 
〔术前护理〕 
1．心理护理,了解病人的心理状态，有针对性的向病人及家属介绍手术的目的和意义，术中可能出现的情况，如何配合，术后注意事项等，让病人及家属有充分的思想准备，增加治愈疾病的信心。 
2．耳部准备,对于慢性患化脓性中耳炎耳内有脓的病人，入院后根据医嘱给予3％过氧化氢溶液清洗外耳道，并滴入抗生素滴耳液，每日3～4次。术前一天剃除患侧耳廓附近头发，一般距发际5～6厘米，清洁耳廓及周围皮肤，术晨将女病人的头发梳理整齐，以免污染术野。需植皮去脂肪者，应备皮。 
3．一般准备 
(1)术前检查各项检查报告是否正常，包括血尿常规、出凝血时间、肝肾功能、胸片、心电图等，了解病人是否患有糖尿病、高血压、心脏病或其他全身疾病，有无手术禁忌证等。 
(2)局部各项检查要齐备，包括电测听、前庭功能、耳部CT、面神经功能等；根据需要完成药物皮肤敏感试验，预计手术中可能需输血者应做好血型测定和交叉配血试验。 
(3)术前一日沐浴、剪短指甲，做好个人卫生。 
(4)术前晚可服镇静剂，以利于休息。 
(5)术晨更衣，局麻者不穿高领内衣，全身麻醉者病服贴身穿。取下所有贵重物品和首饰交给家属保管。取下活动义齿，不涂口红，不戴角膜接触镜。 
(6)按医嘱术前用药，做好宣教工作。 
(7)局麻病人术晨可进食少量干食，禁烟酒刺激性食物。全麻者术前晚10h开始禁食禁水。 
(8)术前有上呼吸道感染者，女病人月经来潮，应暂缓手术。 
〔术后护理〕 
1．全麻病人按全麻护理常规护理至病人清醒。 
2．全麻清醒后，可选择平卧或健侧卧位或半卧位，如无发热、头痛、眩晕等症状，次日可起床轻微活动。
3．观察辅料的渗血情况及是否松脱，如渗血较多，应及时通知医生更换辅料重新加压包扎。 
4．饮食护理,患者术后如无恶心、呕吐，全麻清醒后6h可进流质或半流质饮食，3～5天后根据病情改为普通饮食，以高蛋白、高热量、高维生素，清淡为宜。 
5．注意观察有无面瘫、恶心、呕吐、眩晕、平衡失调等并发症，进颅手术注意病人有无高热、嗜睡、神志不清、瞳孔异常变化等颅内并发症发生。 
6．嘱病人防止感冒，教会病人正确的擤鼻方法，擤鼻切勿用力。应用呋麻液滴鼻，保持咽鼓管通畅。 
7．根据医嘱应用抗生素，预防感染，促进愈合。 
8．注意与病人的沟通方式，如大声说话、语速减慢、必要时用图片、写字或用简单的手语。避免病人烦躁不安，情绪波动。 
9．术后6～7天拆线，2w内逐渐抽出纱条，拆线后外耳道内应放置挤干的酒精棉球，保持耳内清洁并能够吸收耳内渗出液。洗头洗澡时避免污水进入外耳道。 
10．嘱病人出院后定期随访，按时清洁外耳道。
——五官科疾病健康教育处方

病症段落
1、中耳炎 
〔治疗原则〕
您的耳朵流水了、听力下降了，来医院就诊。当患了化脓性中耳炎、外耳道炎、耳道霉菌病等耳病时，医生就会开些滴耳液，用以抗炎杀菌、消肿止痛或软化耵聍。
, 向耳道内滴药是治疗中耳炎的重要方法，滴耳药可以直接作用于病灶局部，使药物的作用发挥得更充分。
在滴药的时候，您可以侧卧在床上，或坐在椅子上，头向一侧偏斜，然后进行滴药。
您的外耳道有一定的倾斜度，所以在滴药前应将耳道拉直，以便药液顺利流入耳道。滴入药液后，要用手指轻压孩子的耳屏数次，使药液到达患处。 
如果您的耳朵有出脓的现象，应先用3%双氧水清洁他的耳道，然后再滴药。滴药后要侧卧，待药液渗入组织后再起来活动。
在滴药前要注意：药液温度要与体温相近，如果药液过冷的话，应该稍稍加温，以免孩子在药液滴入后出现恶心、呕吐等不良反应。
您的饮食要清淡、容易消化、营养丰富，要多吃新鲜蔬菜和水果，不要吃辛辣刺激的食物，如酒、葱、蒜等，以防热毒内攻。平时，也可以多吃一点清火败毒的食物，如金银花露、绿豆汤等。
 

病症段落
2、鼻炎 
〔治疗原则〕
你的鼻子流鼻涕、打喷嚏，或者鼻塞、头痛，让您的医生检查您的鼻子，告诉您患了鼻炎，鼻腔用药开始用喷雾包装了，这大大提高了疗效。因为药液不是像滴鼻剂那样滴出的是水，如果不取一定的体位，不易保留药液，不易进入窦口，而喷鼻法，药液喷出为雾状。在黏膜上附着的时间长、接触面广、用量小、效果好、不需特殊体位，易为患者接受。一般喷鼻时，取坐位，头部稍前倾，采用双手交叉喷鼻，先直喷一次，2-5分钟后分左右一侧一侧地向上(鼻顶)、向后(鼻后部)各喷一次。当然为了提高疗效，喷鼻前一定也要清除鼻涕。
尽管治疗开始后一天内就可以见效，但是可能需要七天的时间才能达到最佳疗效。反复使用某些鼻腔吸入剂会导致鼻中隔（分隔两侧鼻腔并有黏膜包覆的骨性及软骨性间隔）穿孔。为避免使用含有类固醇的鼻喷雾剂所引发的问题，喷雾时应避免喷到鼻中隔上，可以朝鼻腔的外侧腔壁喷撒。如果出现鼻出血，请立即停用药并就医。
 

病症段落
3、老年性黄斑变性
〔治疗原则〕
老年性黄斑变性属于视网膜、脉络膜血管性疾病，发生于老年人，仅在黄斑区发病。在经济发达国家中统计，已成为60岁以上人群永久丧失中心视力的首要病因。
病人常感到中心视力逐渐下降，有雾样遮挡感，视物变形、变小，甚至变色，双眼可先后受累。高血压、动脉硬化、肾炎、糖尿病等疾患可以促发或加重本病。眼底常规检查容易发现黄斑区出血、渗出和色素紊乱等改变。眼底荧光血管造影、脉络膜血管造影等特殊检查，可以清晰显示黄斑区脉络膜新生血管膜的范围、程度，据此还可作为今后疗效评判的客观依据。
病人常感到中心视力逐渐下降，有雾样遮挡感，视物变形、变小，甚至变色，双眼可先后受累。高血压、动脉硬化、肾炎、糖尿病等疾患可以促发或加重本病。眼底常规检查容易发现黄斑区出血、渗出和色素紊乱等改变。眼底荧光血管造影、脉络膜血管造影等特殊检查，可以清晰显示黄斑区脉络膜新生血管膜的范围、程度，据此还可作为今后疗效评判的客观依据。
传统药物治疗一般采用血管扩张剂、碘制剂、维生素等，但效果不甚满意。激光治疗值得关注。“光动力学疗法”是用特定波长的低能量激光照射已进入病灶区血管膜中的光敏染料，造成不健康的新生血管损伤、闭塞，从而达到治疗目的，对部分患者治疗效果良好。另一种称为“经瞳孔温热疗法”的方法也是目前热点。这是通过瞳孔将半导体激光引至病损区，其产生的持续热能破坏新生血管膜，使之萎缩。据介绍，视力稳定或提高者可达77%。
手术治疗是另一个研究重点。通过精细操作剥离并取出视网膜下的新生血管膜，清除周围出血灶，使视力恢复。也有人试用低剂量X照射眼底，可使新生血管萎缩，改善视功能。
此外，日常生活中宜注意戒烟、多吃绿叶菜、控制体重和血压以及服用抗氧化剂。国外普遍服用的亮视康(叶黄素/玉米黄素复合片)也有一定效果。因为，叶黄素和玉米黄素能过滤九成以上蓝光光线，后者会促进眼内氧化发生，进而损坏细胞，而这些物质却无法由人体自行合成，必需由食物吸收。美国哈佛大学研究发现每天摄取6毫克叶黄素可减低老年性黄斑变性发生率约57%。
 

病症段落
4、变态反应性鼻炎
〔治疗原则〕
变态反应性鼻炎也就是通常说的过敏性鼻炎，是发生于鼻黏膜的过敏性疾病，有持续性和间歇性之分，由吸入变应原而发病。室外变应原主要包括花粉和真菌；室内变应原主要包括尘螨、动物皮屑、昆虫及真菌。症状有阵发性鼻痒、喷嚏、清涕和鼻塞。诊断根据典型的症状病史以及与其一致的诊断检测结果。
变应性鼻炎的治疗包括变应原避免接触、鼻腔冲洗、药物治疗、变应原特异性免疫治疗及健康教育。当症状主要发生在户外，应尽量限制户外活动；外出时戴口罩；回家后更换外衣。其他避免变应原的措施如避免使用地毯；减少长毛绒玩具；移除变应原如宠物、可疑的花草和家具；保持卫生；减少霉菌和霉变的发生等。鼻腔冲洗可减少鼻内的变应原，清除聚集在鼻粘液毯中的许多炎性介质。合理的应用鼻用皮质类固醇和抗组胺药物是缓解症状的有效手段。对药物治疗效果不佳和症状持久的患者可采用特异性变应原免疫治疗。向患者及家属说明病因、指导合理用药、介绍免疫治疗方法、鼓励患者多参加体育活动增强体质以及心理、饮食方面的协助等健康教育可使他们因正确认识本疾病、最优化治疗和护理患者而受益。
 

病症段落
5、过敏性结膜炎
〔治疗原则〕
过敏性眼病是最常见的眼表疾病之一 其中过敏性结膜炎是最常见的类型 临床表现为弥漫性的结膜充血水肿及乳头 滤泡增生等体征 越靠近眼角部分 情况越严重 患者一般没有眼痛 也无明显视力障碍 瞳孔正常 若有家庭成员患过敏症的话 其为过敏反应的可能性很高 
过敏性结膜炎的治疗，第一步是确定过敏原，并且立即去除过敏原。药物治疗主要包括使用肥大细胞稳定剂、抗组胺剂等抗过敏滴眼剂。药物抗过敏治疗只能控制过敏症状，很难彻底治愈过敏性结膜炎。然而，大多数过敏性结膜炎并不一定能查出确切的过敏原，或是过敏原种类复杂，不易查出，这就是过敏性结膜炎反复发作，不易彻底治愈的根本原因。如果一时不能确定过敏原，那么，首先，要改善生活环境，特别是空气质量或居室内温度，使过敏原的影响减轻。其次，要注意营养和锻炼，生活作息规律，增强体质。因为身体健康状态的改善，能使身体对抗过敏发作的潜能提高，并减少、减缓过敏发作。再次，可采用眼睛局部冷敷或冰敷方式，以减轻不适症状，可用人工泪液局部点眼，也可用冲洗来大幅降低过敏原及致炎因子浓度，改善症状。
 

病症段落
6、急性闭角型青光眼
〔治疗原则〕
急性闭角型青光眼是主要的青光眼类型之一，多见于50岁以上的老年人，发病的机率随着年龄增加而增加。通常见于远视眼和正常视力眼的人群，少见于近视眼人群。
一般急性闭角型青光眼初发病时表现为单眼或者双眼交替出现夜间眼胀痛、视物模糊，可以在休息后自行缓解；如果这阶段未予以足够重视，则病情会加重，出现持续不退的胀痛，伴头痛、恶心、呕吐，造成明显的视力下降。再不及时治疗的话可以导致不可逆转的视力下降甚至完全失明。
急性闭角型青光眼首选的是手术治疗。在疾病早期的时候，可以通过手术或激光进行虹膜造孔，可以大大降低病情进展的可能性；另外早期急性闭角型青光眼合并白内障患者可以通过单纯的白内障手术得到治愈。而当病情进展后，则需要接受复杂的滤过性手术，而且术后有复发的可能。因此在疾病早期就至眼科就诊与坚持术后终身随访对急性闭角型青光眼患者非常重要。
患者平时应设法保持乐观心态，避免用眼过度劳累（比如熬夜等），切忌处于暗室（例如去影院看电影等）。坚持按照医嘱用药，定期到医院随访，做到对病情的变化能早期发现早期治疗，这样往往能控制青光眼的进展，保持住现有的有效视力。
 

病症段落
7、急性会厌炎
〔治疗原则〕
急性会厌炎是急性喉炎中的一种，是耳鼻喉科的危重急症之一。当会厌发生急性炎症时，喉部疼痛是它的必然有的症状，起病急骤是它的特点，往往就寝时无不适，半夜时突然发病。大部分人喉痛剧烈，表现为十分痛苦状，以致不愿交谈，甚至掐破颈前的皮肤。当会厌高度肿胀、影响呼吸时病人诉说咽喉部有东西堵塞感、憋气感，而且这种感觉以吸气时更为明显，此时若伴有黏痰阻塞时，病人会突发窒息死亡。极少有声音嘶哑。发热、畏寒、乏力是大部分具有的症状，发热在38-39℃左右，少数人高达40℃。几乎每年均有因急性会厌炎窒息死亡的悲剧发生。
经临床检测急性会厌炎的致病菌以流感嗜血杆菌及部分厌氧菌为多见，因此首选对这类细菌敏感的抗生素十分重要，如克林霉素、甲硝唑、阿奇霉素等，使用时因人足量足时；但必须留意病人有否高血压、溃疡病，因为激素会加重以上疾病，同时会厌炎病人因饮食较少，血中钾的含量可能已经较低，用了激素后可能加重低血钾而引起一系列全身反应如心率失常、低钾性麻痹等；当病人已经发生严重的呼吸困难时，医生应当毫不犹豫及时采取外科治疗——气管切开术，即在颈前切开气管，置入一金属管，以拯救病人生命。及时治疗邻近器官的炎症，戒烟，避免饮烈性酒，生活作息规律，治疗会厌囊肿是预防复发的重要措施。
 

病症段落
8、开角型青光眼
〔治疗原则〕
开角型青光眼是一种发病隐匿的青光眼，除了视功能下降外没有其他主观症状。开角型青光眼往往单眼首发，表现为眼所能看到的视野范围持续缩窄，而中心部位的视力可长期保持正常。因此患者常因为该眼正常的中心视力和另一眼视野完好而无法早期觉察到患眼出现的视功能缺损，往往在疾病发展到很严重的程度后才会偶尔发现一眼的视功能严重缺陷，错过了治疗的最佳时机。而且青光眼是一种不可逆的眼病，即现有医疗手段无法恢复已经缺损的视功能，只能尽可能保留残留的视功能。所以说早期发现本病对开角型青光眼患者意义重大。为此正常人群中定期的眼科体检是必须坚持的。
开角型青光眼患者确诊后医生会根据其眼压高低和视神经损伤程度等因素选择药物、激光或者手术治疗。患者除了积极配合治疗，坚持用药和定期随访外，应该在生活中保持乐观的心态，良好的生活作息休息制度，坚决避免吸烟甚至二手烟，饮酒不能过度。手术患者注意避免不洁的环境，不与感染性眼病患者接触，避免磕碰术眼，洗浴时小心保护术眼，以防并发症的发生。
 

病症段落
9、慢性咽炎
〔治疗原则〕
慢性咽炎是咽部粘膜、粘膜下及淋巴组织的慢性炎症，常为上呼吸道炎症的一部分。最主要的原因是急性咽炎反覆发作，未经适当治疗，转为慢性。此外，各种上呼吸道的慢性炎症刺激；炎性分泌物经后鼻孔倒流至咽后壁；烟酒过度，或进食刺激性食物过多；粉尘、有害气体等外界刺激；用嗓过度的职业因素均能引起慢性咽炎的发生。风湿病、肝、肾疾病、内分泌功能紊乱、植物神经功能紊乱、维生素缺乏以及免疫功能低下等疾病，也易容易引起慢性咽炎。
慢性咽炎患者以局部症状为主，表现多种多样。最常见的是咽部乾燥、灼热、隐痛、发胀、咽痒、干咳。咽部异物梗堵感也是常见的主诉之一。
在明确诊断后，患者切忌烦躁，要积极配合医生的治疗。对於慢性咽炎一般不应用抗生素治疗。首先应提高健康水平，坚持户外运动，戒断烟酒等不良嗜好，避免粉尘和有害气体，改善工作和生活环境；积极治疗全身性疾病来增强机体抵抗力。局部可用复方硼砂溶液或夫喃西林溶液含漱，保持口腔、口咽的清洁；也可含服各种口含片如喉含片、薄荷含片、银黄含片等来减轻炎症及咽部不适。
 

病症段落
10、年龄相关性白内障健康教育处方
〔治疗原则〕
年龄相关性白内障是白内障中最常见的类型，多见于老年人，又称老年性白内障，少数患者部分发生于中年人，发病率随年龄增大而增加。白内障的病程是一个相对漫长的过程，一般情况下无眼红、眼痛等症状，也不会出现突发的视力减退。 
初发期的白内障视力可不受影响，随着晶状体的进一步混浊患者出现视物模糊，视力逐渐减退，此时患者总会有眼前雾蒙蒙的感觉，许多患者会时常不自觉地擦拭眼睛；此外还有些患者表现为老视度数下降或近视度数加深；或出现单眼复视、多视症等。随着病情的逐渐发展，重者视力可能只看见手动或光感。 
客观地说，目前尚无疗效明确的药物可以用来治疗老年性白内障。饮食方面，注意摄入足量的维生素（含维生素C、维生素E或维生素A的食物等）和微量元素(尤其富含硒、锌的食物)，多饮茶等。且需严格控制血糖，糖尿病人白内障发病较正常人群明显提前。另外，长期坚持跑步可预防白内障。对于白内障术后的患者，要注意休息，保护眼部卫生，避免磕碰术眼，以防产生不必要的并发症。
 

病症段落
11、视网膜脱离
〔治疗原则〕
视网膜脱离是视网膜的神经上皮层与色素上皮层的分离，最常见的是孔源性视网膜脱离。多见于中年或老年人，多数有近视，双眼可先后发病。发病的诱因有视网膜周边部的格子状和囊样变性，玻璃体液化变性和视网膜粘连，这些诱因又和年龄、遗传、外伤等因素有关，玻璃体对视网膜的牵引，在发病机理上更显得重要。当视网膜发生脱离时，病人在脱离对侧的视野中出现云雾状阴影。如果发生黄斑区脱离时，中心视力明显下降。
应采用手术治疗，寻找裂孔和手术封闭裂孔是治疗的关键。可采用冷凝加巩膜外垫压及环扎术，复杂病例需进行玻璃体手术。手术前卧床休息，可减轻脱离。手术后也要卧床休息并按照医生要求的体位使裂孔处于最高位使眼内填充的气体可顶压封闭裂孔。饮食尽量含丰富粗纤维，避免引起胀气和便秘。
 

病症段落
12、糖尿病性视网膜病变
〔治疗原则〕
糖尿病视网膜病变的发生是由于高血糖导致血管和血液的改变，引起“三高”，即毛细血管高通透性、血液高黏滞性、血小板高聚集性，使视网膜出血、渗出、水肿、缺血，甚至新生血管生成，进一步加剧眼底出血并导致玻璃体出血、视网膜脱离、黄斑水肿或视神经缺血病变、青光眼等严重并发症，可使视力严重下降甚至失明。
糖尿病的病程是导致糖尿病性视网膜病变的一大危险因素。一般病程越长，视网膜病变的发生率越高。视网膜病变的发生还与糖尿病的类型有关。I型糖尿病患者视网膜病变的发生率高，且更加严重。
患者应于确诊为糖尿病后，控制饮食，保持血糖稳定，并尽早进行眼科检查，定期随访，随访时间视病情而定，一般三个月左右检查一次。有时视网膜病变开始于中心区以外部位，视力可能暂时不会有明显的下降，这时则需要医生通过仪器检查来发现病变，并采取必要治疗阻止病情继续发展。目前糖尿病视网膜病变的主要治疗手段是激光治疗，能防止视网膜出血加重、玻璃体出血、视网膜脱离及新生血管性青光眼等严重并发症，为患者保存一定的有用视力。保持乐观开朗的心态，劳逸结合，养成良好的生活作息，以防并发症的发生。
 

病症段落
13、突发性耳聋
〔治疗原则〕
随着生活节奏的加快，突发性耳聋的发病呈明显的增加的趋势。突发性耳聋是指一般发病时间不超过72小时耳聋即达到高峰。常常是单耳发病，亦偶见双耳同时发病或先后发病。患者在发病后大多能准确地说出发病时间、地点及当时的情况。除听力下降外，患者多伴有耳鸣和眩晕。多数病人发生在过度劳累或感冒之后。多见于中老年人。临床发现患流行性感冒、流行性腮腺炎、带状疱疹、水痘等病时，合并突发性耳聋者占相当大的比例。
突发性耳聋治疗越早效果越好， 目前多采取综合治疗。早期糖皮质激素在突发性耳聋的治疗中是非常有益的，另外，采取扩血管，比如低分子右旋糖苷，改善内耳的血液循环，高压氧治疗也是常用的方法之一。如果一侧耳聋未愈，应该重视保护对侧耳的听力，具体的措施有三个方面：慎用氨基甙类药物；远离强烈的噪声和爆竹声；预防感冒，防治中耳炎。
一个正规的治疗应该在一个正规的治疗方案下坚持20天左右。在进行药物治疗的同时，应适当的运动提高健康水平，增强机体抵抗力。保证足够的休息和调整情绪，暂时脱离繁忙的工作对治疗非常有益。

病症段落
14、鼓膜穿孔
〔治疗原则〕
鼓膜位于外耳道深部，各种中耳炎因治疗不当可导致鼓膜穿孔。也可因器械伤（如用挖耳勺、火柴杆等挖耳伤及鼓膜）、气压伤（如掌击耳部、爆破、高台跳水、车祸等）、及其他（如烫伤、电焊烧伤、化学试剂灼伤等）引起外伤性鼓膜穿孔。较为少见的原因为昆虫爬入或误滴腐蚀性药物导致鼓膜损伤。绝大多数的外伤性穿孔可于1周--2月内自行愈合。小或中等大小的鼓膜穿孔未能愈合封闭，可采用烧灼贴片法或刺激疗法。较大而经久不愈的穿孔可行鼓膜修补术。
要注意适当锻炼，慎防感冒，中耳炎的发作通常都是由感冒引起，加强营养，注意休息，提高免疫力。一旦发生鼓膜穿孔要注意：(1)保持外耳道清洁干燥，但是禁止用水冲洗外耳道，也不要用任何药物滴耳，避免因细菌进入中耳引起感染。外伤后即可用酒精消毒外耳道，擦净和取出外耳道异物、耵聍等。用消毒的棉花轻轻塞在外耳道口，以防脏物进入耳内引起感染，也可缓解穿孔后耳闷等不适感。(2) 避免感冒，保持鼻腔呼吸通畅，不要用力擤鼻涕，不宜咀嚼硬的食物，可口服抗生素，预防感染。穿孔愈合前，禁止游泳或任何水液入耳。如果发生感染，引起化脓性中耳炎，要按中耳炎进行治疗。
 	
一般知识：腰椎间盘突出症为腰腿痛常见原因之一，其主要症状为腰痛及下肢痛。腰椎间盘突出多见于壮年男性体力劳动者，以工人为最多，易发于20～40岁之间，平均年龄为30岁左右，男女之比约为10～30：1。发病的部位以腰4、5之间最多，腰5骶1次之，腰3、4较少见。
常见症状1腰椎侧弯，腰部疼痛；2一侧下肢或双下肢麻木、疼痛；3会阴部麻木，刺痛；4大小便功能障碍，女性可出现尿失禁，男性出现阳萎；5严重者出现大小便失控及双下肢不全性瘫痪；
怎样治疗保守治疗： 1、绝对卧床休息：急性腰痛最简单的治疗方法是绝对卧床休息，绝对一词强调大、小便均不应下床或坐起，这样才能取得良好效果。卧床3周后戴腰围起床活动，3月内不作弯腰持物动作2、 持续牵引：采用骨盆牵引可减轻对神经根的刺激或压迫。孕妇、高血压和心脏病患者禁用。3、理疗、推拿及按摩：可使痉挛的肌肉松弛。但应禁止暴力推拿、按摩。4、非甾体抗炎药：可减轻局部水肿。5、硬膜外激素治疗：长效激素结合麻醉剂的硬膜外注射，建议此操作应由有经验的麻醉医生操作。
手术治疗：保守治疗无效或出现大小便功能障碍及下肢不全瘫症状者应及时就医手术。
防病保健小贴士：
高危人群：从事重体力劳动和举重运动的人群；汽车和拖拉机驾驶人员；因工作需要不良体位人群（如办公室工作人员）。
预防及自我保健：正确的劳动姿势，注意劳动保护，劳逸结合，加强腰背部肌肉锻炼。

病症段落
颈椎病
颈椎病多因长期低头工作，感受风寒，年老体虚等所致。常见颈肩及上肢疼痛麻木，或伴有眩晕、步行无力等表现。
〔情志调护〕
颈椎病是一种慢性疾病，病程长，故要有长期治疗的思想准备，学会自我调节保持心情开朗对防治本病其有积极的作用。
〔保健知识〕
1．注意保暖，避免风寒侵袭，尤其汗出、饭后、浴后、睡后注意防范。
2．避免和减少急性损伤，如避免抬重物、不要紧急刹车等。
3．枕头应选透气性好，枕头高度因人而宜，一般高度以8厘米～15厘米为宜。仰卧时，将枕头下缘置于平肩部位。
4．改正不良姿势，减少劳损，每低头或仰头1～2小时，需要做颈部活动5分钟，以减轻肌肉紧张。低头工作时间较长时，也可间断做颈部运动。
5．锻炼时要注意：
(1)慢，运动时动作尽量可能慢，防止头晕、头痛。
(2)松，运动时颈部肌肉一定要放松，尽量不用力，使肌肉各关节得到舒展。
(3)静：排除杂念，专心练习，依然自得，对身心健康起到良好调节。
(4)恒，锻炼要持之以恒，每天3次，每次应量力而行，练习后可行自我保健按摩，如施氏“十二字”养身操的锻炼，将会有满意效果。
〔饮食调护〕
平时应多摄入强筋壮骨的食物，包括筋类、豆类、枸杞子、芝麻、黑木耳、杜仲、核桃、银鱼、蛋、海带、乳酪等。
五官科护理：耳鼻喉手术健康教育
（1）入院教育
病人住院都有陌生紧张心理，护士热情接待是全程护理工作的基础，责任护士通过自我介绍、环境及院规介绍，使病人尽快适应环境，同时通过护理查体和书写护理病历、护患交流，了解患者基本情况，从而作出护理诊断制定护理计划，使患者融入角色，进入状态。
（2）术前教育
护士根据专科的特点对于不同病种的围手术期内容进行详细讲解，在各种检查通知，手术方式、麻醉配合方法等方面给予全面介绍，针对病人对手术的不同表现状态，进行良好的心理疏导，得到病人积极配合，作好术分术前准备。
（3）术后教育
对于术后护理教育模式，我们采取，参与协作等形式，制定护嘱，并严格按照内容执行，同时作好密切病情变化观察，针对出现的问题，耐心讲解及时处理，帮助患者减轻疼痛，促进睡眠，从而达到患者早日康复的目的，是“五关”教育的中心之所在。
（4）术后康复
功能训练术后康复功能训练对于患者疾病恢复十分重要，根据专科制定各病种的康复训练计划，责任护士在执行过程中给予正确指导、帮助，具体内容分为：
①鼻部手术病人通气功能训练。
②内耳手术头部固定后平衡功能训练。
③喉切除的进食功能训练。
④喉切除的发音功能训练。
⑤面瘫病人的康复功能训练。
（5）出院指导
对于病人顺利康复出院后近一段时间内的注意事项，保养须知进行详细耐心讲解，在自我饮食护理，用药护理、复查等方面进行详细讲解，以巩固手术效果，提高他们生活质量。

病症段落
普外科常见疾病护理常规
急性阑尾炎护理常规
〔治疗原则〕
术前护理：
1、做好心理护理，向病人介绍同病房成功例子，保持情绪乐观、避免紧张、焦虑、畏惧心里。完成各种检查治疗。
2、术前一日备皮，保持手术区皮肤清洁无破溃，完成术前准备如术前针等。嘱病员排尽小便。
3、肠道准备：术前12h禁食，术前6h禁饮，主要是防止麻醉或手术过程中呕吐引起窒息和吸入性肺炎。
术后护理：
1、术后体位：麻醉未清醒时，去枕平卧位休息，头偏向一侧。清醒后病情平稳可半卧位，可减轻腹部张力，利于切口愈合。6小时后可在床上翻身，翻身时保持引流管通畅勿压折，次日晨可下床活动。
2、术后给予吸氧、心电监护，监测生命体征。
术后的观察：严密观察切口敷料，若出现切口敷料被渗血或渗液浸湿，腹部疼痛剧烈，引流出的液体增多，颜色为鲜红，体温升高超过39°C等不适症状，应及时报告医生给予处理。
3、术后静脉给予抗炎治疗，预防切口感染和促进伤口愈合。
4、饮食：术后暂禁食，待肠功能恢复（肛门排气）后根据医嘱进食流质饮食（从温开水到米汤等循序渐进）。严密观察病员小便情况。
出院指导：
1、回家后注意休息、劳逸结合。活动量从小到大，术后1周内作轻微的运动，两周可以恢复工作，3周内不要提大于5KG的重物，以免增加腹压。
2、出院带药者，应遵医嘱、按量服用。
3、出院后应定期到医院换药，观察切口恢复情况。并进行自检，如体温>38°C，伤口红肿，有异味，疼痛感，肛门停在排气排便，应及时到医院就诊。
饮食：应少吃辛辣油腻的食物，多以清淡及高维生素、高热量、高蛋白的食物为主。
4、术后1-3个月门诊随访一次，了解康复过程及切口愈合情况。

病症段落
胆囊及胆管结石护理常规
胆囊结石：是指发生在胆囊内的结石，主要为胆固醇结石和以胆固醇为主的混合性结石，并与急性胆囊炎并存。胆管结石：为发生在肝内、外胆管的结石。
〔治疗原则〕
术前护理：
1、做好心理护理：保持情绪乐观、避免紧张、焦虑、畏惧心里。
术前一日备皮，保持皮肤清洁无破溃。预防术后切口感染。
2、肠道准备：禁食豆类等产气食物，术前12h禁食，术前4h禁饮，防止麻醉或手术过程中呕吐引起窒息和吸入性肺炎。
3、呼吸道准备：吸烟者术前2周戒烟，防止以方法（深呼吸有效排痰法：先轻咳数次，使痰液松动，再次深呼吸后用力免呼吸道粘膜因尼古丁刺激分泌物过多而阻塞气道，并进行有效的咳嗽咳嗽，使痰液顺利排出）。
4、排尿排便练习：术后因创伤和麻醉影响因素，加之不习惯床上大小便，易发生尿潴留，便秘，术前告知病人应在床上进行排尿排便练习，入手术室前排空膀胱。
5、休息：充足的睡眠对术后康复起着关键作用。
术后护理：
1、术后体位：全麻未清醒时，去枕平卧，头偏向一侧，术后6小时生命体征平稳后可半卧位，减轻腹部张力，利于切口愈合。
2、吸氧：术后常规给予低流量吸氧，保持呼吸道通畅及肺有效通气。
3、生命体征及腹部体征观察：术后若出现腹部腹肌紧张，压痛、反跳痛，引流增多，颜色为鲜红或胆汁样，体温升高、血压下降等症状，应及时报告医生处理。
4、术后切口观察：观察切口有无渗血，渗液，应用抗生素，预防切口感染。
5、“T”型引流管观察：   1 )妥善固定以防因翻身、活动、搬动时牵拉而脱出。2 ）保持引流通畅：避免管道扭曲、折叠及挤压，定时从引流管的近端向远端挤捏，以保持引流通畅。3 ）观察并记录引流液的颜色、量和性状：正常成人每日胆汁分泌量为800---1200ml，呈黄或淡绿色，清亮无沉渣。术后24小时内引流量约为100---200ml，恢复饮食后，可增至600---700ml，以后逐渐减少至每日200ml左右，术后1—2天胆汁呈混浊的淡黄色，以后逐渐加深，清亮。若胆汁突然减少甚至无胆汁流出，则可能有受压、扭曲、折叠、阻塞或脱出，应及时告知医生进行处理。4）拔管：一般在术后2周，无腹痛，发热，黄疸消退，血象、血清黄疸指数正常，胆汁引流量减少至200ml、清亮。T管造影或胆镜证实胆管无狭窄、结石、异物、胆道通畅，夹管试验无不适时，可以根据医嘱拔管。
饮食： 术后病人禁食，禁饮。待肠功能恢复（肛门排气）后根据医嘱进行饮食指导。如感觉口干可用温开水漱口，以湿润和清洁口腔。
健康指导：
1、恢复期注意休息，劳逸结合。活动量从小到大，术后1周内作轻微的运，两周可以恢复工作，3周内不要提大于5KG的重物，以免增加腹压。
2、术后继续药物治疗者，应遵医嘱按时、按量服用。
3、带T管出院的病员：应尽量穿宽松柔软的衣服避免引流管受压；沐浴时，应用塑料薄膜覆盖引流管处。以防增加感染的机会。避免提取重物或过度活动。以免牵拉T管而至其脱出。每天更换引流袋一次，并记录引流液的颜色、量和性状。若发现引流液的异常或身体不适等，应及时就医。
4、饮食应注意以下几点： 1 )少吃刺激的辛香料、碳酸饮料、酒精等促进胃液分泌的食品，胃液会刺激胆囊收缩，导致胆绞痛。 2 ）早中晚三餐要固定时间食用。胆汁排泄不规则时，胆囊中的胆汁很容易凝固成结石。 3 ）食物纤维具有减少血液中的胆固醇的功能。要摄取含丰富纤维的糙米、胚芽米、蔬菜、海藻等。 4 )限制脂肪饮食。胆固醇升高很容易产生胆结石，要限制含丰富动物性脂肪的蛋、奶油、牛奶、牛油、肝、鱼卵等食物。 5 ）少吃豆腐，豆干等含钙高的食物，减少结石发生。平时饮食上注意可以防范于未然，达到事半功倍的。虽然摘除了胆囊不会在形成胆囊结石，但可以形成其他部位的结石，如胆管结石、肾结石等。
5、术后1-3个月门诊随访一次，了解康复过程及切口愈合情况，定期驱虫治疗，以免胆道蛔虫症的发生，从而减少肝内外胆管结石的发生。

病症段落 
腹腔镜胆囊切除术护理常规
腹腔镜胆囊切除术(LC术) 是指在电视腹腔镜窥视下，通过腹腔的3-4个
戳孔，将腹腔镜手术器械插入腹腔进行胆囊切除术。优点：微创手术创伤小、恢复快、瘢痕小等。适合有症状的慢性胆囊炎、单纯性胆囊结石、胆囊息肉等病症。  
〔治疗原则〕
术前护理：
1、做好心理护理，避免紧张、焦虑、畏惧心里。完成各种检查及治疗。
2、手术前一日备皮，保持手术区皮肤清洁无破溃、术前晚可沐浴避免感
术晨穿手术衣等待进入手术室，完成术前准备如：术前针、安置尿管等。
3、肠道准备：术前12h禁食，术前6h禁饮，主要是防止麻醉或手术过程中呕吐引起窒息和吸入性肺炎。
4、呼吸道准备：吸烟者术前2周戒烟，防止以免呼吸道粘膜因尼古丁刺激分泌物过多而阻塞气道，并进行有效的咳嗽方法（深呼吸有效排痰法：先轻咳数次，使痰液松动，再次深呼吸后用力咳嗽，使痰液顺利排出）。
5、排尿排便练习：术后因创伤和麻醉影响因素，加之不习惯床上大小便，易发生尿潴留，便秘，术前病人应在床上进行排尿排便练习，入手术室前排空膀胱。
6、休息：充足的睡眠对术后康复起着关键作用。
术后护理:
1、术后体位：全麻未清醒时，去枕平卧，头偏向一侧，术后6小时生命体征平稳后可半卧位，可减轻腹部张力，利于切口愈合。
2、术后常规给予心电监护及低流量吸氧，有助于提高血液中的氧浓度，促进伤口的恢复。
3、术后的观察：严密观察切口敷料，若切口处敷料被渗血或渗液浸湿，腹部疼痛剧烈，有引流管者引流出的液体增多，颜色为鲜红，体温升高超过39°C等不适症状，应及时报告医生处理。
术后给予抗炎预防切口感染和促进伤口愈合。
4、饮食：术后6h禁食、禁软。若口干可用温开水漱口或温水润嘴唇。病情稳定可遵医嘱进食少量流质饮食，循序渐进。
术后常见症状：
1、呕吐：呕吐是腹腔镜手术后常见反应，是由于术中麻醉药物或气腹引起的呕吐，可遵医嘱使用止吐药。
2、出血：若切口敷料被渗血或渗液浸湿，及时报告医生给与更换敷料。
3、胆漏： 手术后应注意休息，避免剧烈活动，咳嗽等。若有腹痛不适及时报告医生给予处理。
出院指导:
1、回家后注意休息、劳逸结合。活动量从小到大，术后1周内作轻微的运动，两周可以恢复工作，3周内不要提大于5KG的重物，以免增加腹压。
2、出院带药者，应遵医嘱、按量服用。
3、出院后应定期到医院换药，观察切口恢复情况。并进行自检，如体温>38°C，伤口红肿，有异味，疼痛感，肛门停在排气排便，应及时到医院就诊。
4、饮食：应少吃辛辣油腻的食物，多以清淡及高维生素、高热量、高蛋白的食物为主，少食多餐。
5、术后1-3个月门诊随访一次，了解康复过程及切口愈合情况。

病症段落
疝气病人护理常规
疝气主要以手术治疗为主，手术前后的护理： 
〔治疗原则〕
手术前护理：
1、做好心理护理，吸烟者应在术前两周戒烟，注意保暖，预防受凉感冒，多饮水，多吃蔬菜等粗纤维食物，保持大便通畅。
2、休息  较大疝块的患者应多卧床休息，离床活动时尽量压住疝环口，避免腹腔内容物脱出而至疝气更加严重。
3、观察腹部情况  若出现腹痛伴疝块突然增大，紧张发硬且触痛明显，不能回纳腹腔时应立即报告医生手术。
4、术前一日备皮做好皮肤清洁，术前12小时禁食，6小时禁饮。
5、灌肠与排尿  术前晚遵医嘱清洁灌肠，预防术后腹涨及排便困难，手术前排尽小便，以防术中误伤膀胱。
术后护理：
1、体位：去枕平卧位双膝下垫一软枕，使髋关节微曲，以松弛切口的张力而减少腹腔内压力，利于伤口的愈合和减轻伤口的疼痛，用1斤的盐袋压迫切口4-6小时，用干毛巾托起阴囊预防水肿，第二日可垫高床头，半卧位于床上。
2、饮食  术后6-12小时如无恶心、呕吐等不适即可进食流质（米汤、鱼汤等）。暂不进食牛奶、豆制等产气多的食物，循序渐进过度到普通饮食。
3、活动  一般术后3-6天可考虑下床活动，年老体弱、复发性疝气、巨大疝患者应适当延迟下床活动时间。
4、防止腹内压升高：术后剧烈咳嗽或用力解便均可引起腹内压升高，不利于恢复，因此注意预防感冒，咳嗽时应用手按压保护切口，以避免缝线撕脱造成手术失败，避免用力解便。
5、防止阴囊水肿：因阴囊比较松弛，位置较低，渗血渗液易积于此，术后应用干毛巾垫于阴囊下，避免水肿。
6、预防切口感染：保持切口敷料清洁干燥，避免大小便污染，若发现污染或脱落应通知医生给予更换，注意观察切口周围的皮肤有无红肿，疼痛和每日的体温，一般术后三天体温升高至38°C属于正常范围。
7、出院后逐渐增加活动，3个月内应避免重体力劳动或举重物，避免剧烈咳嗽和用力解便，若疝复发，尽早就诊。
8、饮食：应少吃辛辣油腻的食物，多以清淡及高维生素、高热量、高蛋白的食物为主，少食多餐。
9、术后1-3个月门诊随访一次，了解康复过程及切口愈合情况。

病症段落
结直肠癌护理常规
结直肠癌以手术治疗为主，手术前后护理要点：
〔治疗原则〕
手术前护理：
1、加强营养：由于患病后长期食欲下降，腹泻及疾病的消耗，可导致营养不良，低蛋白血症。术前应进食高蛋白，高热量。丰富维生素，易于消化的少渣饮食。必要时给予少量多次输血，以纠正贫血和低蛋白血症。
2、完成各大器官功能检查及各项生化检验。
3、戒烟酒，防受凉感冒引起的呼吸道感染，保证睡眠。
4、指导病员进行术前适应性锻炼，如在床上解大小便，进行有效地咳嗽咳痰等。
5、术前一日做好皮肤清洁，药物药敏试验，肠道的清洁准备等。
6、术前12小时禁食，6小时禁饮。
7、术晨安置胃管尿管可减轻腹胀，维持膀胱排空，防止手术时损伤及因直肠切除后膀胱后倾所致的尿潴留。
手术后护理：
1、手术后6小时去枕平卧位，病情稳定后可半卧位，利于腹腔的引流。
2、嘱病员禁食，准确记录每天出入量。肛门排气或结肠造口开放后即可拔出胃管，遵医嘱进食流质饮食，若无不良反应可渐渐进食半流质到少渣饮食再过渡到普食。应进食高热量、高蛋白，丰富维生素低渣饮食。
3、在保留胃管尿管期间，应保持通畅。翻身时避免受压弯曲，伤口敷料处有渗血渗液要及时报告医生及时更换。
4、结肠造口术后2—3天开放，开放后取侧卧位，用塑料薄膜将腹壁切口与造口隔开，以防流出的粪便污染切口造成感染。选择合适的造口袋，袋口对准造口贴紧，袋囊朝下，用有弹性的腰带固定造口袋，当造口袋内充满三分之一排泄物及时更换，先用中性肥皂液清洁造口周围皮肤，再涂上氧化锌软膏，防止皮炎和皮肤糜烂，并观察造口周围的皮肤有误红肿，破溃现象。更换下的造口袋可用中性洗涤剂盒清水洗净后擦干或晾干备用。
5、定期随访，嘱病员定期复查。

病症段落
原发性下肢静脉曲张护理常规
  原发性下肢静脉曲张常见于从事持久站立工作、体力活动强度高，或久坐少动的人。手术治疗是治疗下肢静脉曲张的根本方法。手术前后护理：
〔治疗原则〕
术前护理：
   1、做好心理护理，避免情绪紧张。抬高患肢休息，完成术前各种检查和治疗。
术前一日备皮保持皮肤清洁，避免术后发生切口感染。如患者有慢性溃疡，应创面湿敷，抬高患肢，待溃疡转好，创面清洁后手术。
2、术前12h禁食，术前4h禁饮，主要是防止在麻醉或手术过程中呕吐引起窒息和吸入性肺炎。
3、术前晚保证充足的睡眠，对术后康复起着重要作用。
术后护理：
1、体位：去枕平卧位，双下肢垫一软枕，有利于静脉回流减轻水肿、减轻切口疼痛。 
2、术后常规给予低流量吸氧及心电图监护，保持呼吸道畅通及肺的有效通气。
3、术后穿弹力袜或缚扎弹力绷带时应平躺抬高患肢，松紧适宜以放进一指为宜，并能扪及足背动脉搏动和保持正常皮肤温度为宜。术后弹力绷带一般2周后拆除。
4、术后回病房6h后无不适可嘱病人进食流质食物。
5、术后24小时可以适当下床行走，促进下肢静动脉回流，避免深静脉血栓形成，下床活动时注意安全避免外伤引起曲张静脉破裂出血。在卧床期间应抬高患肢并做足背伸屈运动，以避免下肢深静脉血栓形成。
6、坐位时应保持良好的坐姿，坐时双膝勿交叉过久，避免压迫腘窝影响静脉回流；休息或卧床时抬高患肢30°-40°，以利于静脉回流。
健康指导：
1、每天进行适当的体育锻炼，增强血管弹性。
2、未做手术患者应长期使用弹力袜或弹力绷带。
3、平时坐位时应保持良好的坐姿，避免久站、避免双膝交叉过久，休息时抬高患肢。二郎腿坐姿不可取，因为它会阻碍下肢血液回流。
4、避免使用过紧的腰带和紧身衣物。睡觉时可适当垫高腿部，人为的按摩帮助下肢血液回流。
5、保持大便通畅，防止便秘，避免长时间站立和过多的负重，肥胖者应有计划的减轻体重。因为过度肥胖会使腿部不堪重负。
6、戒烟限酒，烟酒会加速血管的挫伤。
7、饮食以清单为佳，少吃高脂肪、高胆固醇食品，多吃新鲜蔬菜和水果。
8、定期门诊随访。

病症段落
胃十二指肠疾病护理常规
胃十二指肠疾病手术前后护理：
〔治疗原则〕
术前护理：
1、嘱卧床休息，暂禁食。
2、禁烟酒保证睡眠，预防受凉感冒引起的呼吸道感染。
3、积极完成各器官功能检查及各项生化检验。
4、指导病人进行术前适应性锻炼：做有效的咳嗽咳痰，练习床上解大小便等。
5、术前备皮，保持手术区皮肤清洁干燥。告知术前12小时禁食，6小时禁饮。
6、遵医嘱安置胃管尿管，防止麻醉及手术过程中呕吐，误吸、便于术中操作，减少手术时腹腔污染。防止术中误伤膀胱。
术后护理：
1、术后应去枕平卧位，头偏向一侧，防止麻醉未醒引起误吸，头晕等不适，待血压平稳后可稍摇起床头，半卧于床上，可减轻腹部切口张力，减轻疼痛，利于呼吸和血液循环。
2、严密观察生命体征，给予吸氧、心电监测，有利于提高血液中的含氧量，可促进伤口的恢复。
3、嘱病人禁食，待肛门排气后经医生同意后方可进食，胃肠减压者妥善固定好胃肠减压装置，防止翻身时脱出，注意勿使引流管弯曲折叠，保持通畅，可减轻胃肠道张力，促进吻合口的愈合。
4、协助床上活动，促进肠蠕动，预防肠粘连，促进呼吸和血液循环，减少术后并发症。卧床期间，每两个小时翻身一次，年老体弱或病情较重者术后第一日，可坐起在床上做轻微的活动，第二日可在床边活动，活动量应根据病人耐受力而定，循序渐进。
5、拔除胃管或肠道功能恢复后，遵医嘱进食应少量多餐，从流质食物慢慢过度到普通食物，进食营养丰富的饮食，以后过度到均衡饮食，饮食宜定时定量，少食腌、薰食物，避免过冷、过烫，过辣及油煎炸食物。
6、遵医嘱服药，避免服用对胃黏膜有损害性的药物。如阿司匹林，消炎痛等。
做好心理护理，使病人保持乐观积极的生活态度。
健康教育：
1、出院后应避免工作过于劳累，不熬夜，注意劳逸结合。戒烟酒，养成良好的生活习惯。定期门诊随访，若有不适及时就诊。
2、饮食和营养：告知禁食的病人，应进食高蛋白、高热量，富含维生素，易消化，无刺激的食物（鸡蛋、牛奶、鱼类、水果蔬菜等），少量多餐。


病症段落
急性胰腺炎护理常规
急性胰腺炎是由于胰腺及其周围组织分泌的消化酶自身消化的化学性炎症。临床上急性胰腺炎占90%之多，多由胆道疾病引起：胆囊炎、胆石症等，是发病的主要原因，通常在酗酒、暴饮暴食、情绪波动等诱因下发作。
〔治疗原则〕
1、做好心理护理，避免情绪激动。介绍同病房成功例子，使病员正确认识疾病并积极配合完成各种检查和治疗。
2、饮食：应绝对禁食，从而抑制胰腺的分泌，减轻胰腺负担。可用温水湿润口唇。遵医嘱安置胃管，减轻腹胀、腹痛症状。至血淀粉酶降至正常及腹痛缓解后方可进食少量流质饮食。禁饮酒、脂肪和蛋白质类食物。恢复后期可逐渐进食低脂肪食物，少量多餐。
3、指导病员养成良好的生活和饮食习惯，忌暴饮暴食，多休息，避免劳累和情绪激动。
4、定期随访，若出现腹痛、腹胀、呕吐等症状及时就医。


病症段落
原发性肝癌护理常规
〔病情观察〕
　1.有无腹痛、腹胀、腹泻情况，肝区疼痛的性质、部位、程度、持续时间，有无恶心、呕吐症状及强迫体位。
2.意识状态有无烦躁不安或嗜睡。
3.有无门脉高压所致的出血现象，如肠呜音情况、有无黑便、呕血、便潜血。
4.皮肤的完整性和病人躯体活动能力。
5.进食情况及营养状态。
〔症状护理〕
　1.疼痛的护理：遵医嘱给予适量止痛药。提供安静环境及舒适体位，进行心理疏导。
2.出现意识障碍按照昏迷护理常规执行。
3.出血的护理：动态观察血压变化及大便颜色、性质，肠呜音、便潜血、血红蛋白的变化。
4.腹水的护理：（1）大量腹水病人取半卧位，以减轻呼吸困难。（2）每日液体摄入量不超过1000ml，并给予低盐饮食。（3）应用利尿剂时遵医嘱记录24小时出人量，定期测量腹围和体重。
5.营养失调的护理：（1）与营养师和病人商量制订病人的食谱，成年休息者每日每公斤给予热量25－30kcal，轻体力劳动者每日每公斤给予热量30－35kcal。（2）调整饮食色、香、味增进病人食欲。（3）重症病人协助进食。
〔一般护理〕
1.视病情卧床休息。
2.病重时进行特殊口腔护理。
3.保持床单位整洁，避免某一局部长期受压，鼓励病人在床上活动或协助病人变换体位，定时翻身。
4.高热量、高维生素饮食。保证蛋白质摄人，有肝昏迷者应禁蛋白，清醒后恢复期给予低蛋白饮食30g／d，没有肝性脑病者可正常饮食。5.鼓励病人树立战胜疾病的信心，使病人保持心情愉快。对家属给予精神安慰，说明病情变化的可能性，加强与家属的联系。
〔健康指导〕
1.休息和营养。
2.避免受凉、感冒等各种不良刺激。
3.避免高蛋白饮食，以免增加肝脏负担诱发肝性脑病。

病症段落
恶性淋巴癌的常规护理
恶性淋巴癌又称“淋巴瘤”,是原发于淋巴结或其他淋巴组织的恶性肿瘤,是我国常见的十大恶性肿瘤之一。本病多见于中、青年,男性患者多于女性。本病按其细胞成分的不同可分为何杰金氏病和非何杰金氏淋巴瘤两大类。
1.观察全身症状如贫血、乏力、消瘦、盗汗、发热、皮肤癌痒、肝脾肿大等。
2.观察淋巴结肿大所累及范围、大小。
3.严密观察有无深部淋巴结肿大引起的压迫症状，如纵隔淋巴结肿大引起咳嗽、呼吸困难、上腔静脉压迫症，腹膜后淋巴结肿大可压迫输尿管引起肾盂积水。
4.观察有无骨骼浸润，警惕病理性骨折、脊髓压迫症发生。
〔对症护理〕
1.患者发热时按发热护理常规执行。
2.呼吸困难时给予高流量氧气吸入，半卧位，适量镇静剂。
3.骨骼浸润时要减少活动，防止外伤，发生病理性骨折时根据骨折部位作相应处理。
〔一般护理〕
1.早期患者可适当活动，有发热、明显浸润症状时应卧床休息以减少消耗，保护机体。
2.给予高热量、高蛋白、丰富维生素、易消化食物，多饮水。以增强机体对化疗、放疗承受力，促进毒素排泄.
3.保持皮肤清洁，每日用温水擦洗，尤其要保护放疗照射区域皮肤，避免一切刺激因素如日晒、冷热、各种消毒剂、肥皂、胶布等对皮肤的刺激，内衣选用吸水性强柔软棉织品，宜宽大。
4.放疗、化疗时应观察治疗效果及不良反应。
〔健康指导〕
1.注意个人清洁卫生，做好保暖，预防各种感染。
2.加强营养，提高抵抗力。
3.遵医嘱坚持治疗，定期复诊。
对于恶性淋巴瘤患者一定要掌握以上的护理方法,以更好的治疗恶性淋巴瘤!

病症段落
胰腺癌护理
保持良好的精神状态，树立战胜疾病的信心，采取乐观的生活态度，是胰腺癌病人康复期心理调养的关键。精神因素在疾病的发生和治疗上起很大的作用，尤其是对癌症。我们常常会见到不少晚期肿瘤的病例，由于有旺盛而坚强的求生意志，加上恰当的治疗，得到了意外的缓解甚至治愈。勿用讳言，胰腺癌是一种预后较差的癌症，严重威胁着人类的健康，在提高对疾病和治疗过程的认识后，应密切配合医院的治疗，争取获得治愈。
在治疗过程中，培养希望、眷恋、勇敢、忍耐、信任等良好的情感，积极地生活，并参加康复团体和其组织的活动，病人间互相交流、关心和帮助别人，当你的人生价值得到更多的体现时，你的信心也会增强。当疾病在治疗过程中出现反复时，你也会勇敢面对，毫不畏惧，相信自己的每一天都是美好的。
胰腺癌病人从诊断到治疗，精神、心理、身体都受到打击，在这种情况下，注意自我保健显得尤为重要。应尽可能保持日常生活的规律性，定时起床、进食及活动，避免消极悲观，终日卧床不起。适当增加户外活动。安定情绪，遇到不愉快或不称心的事，应冷静思考，切忌急躁或暴怒。饮食上要合病人的口味，选择易消化、富营养、少刺激性、低脂肪的饮食，多吃新鲜水果和蔬菜。要避免暴饮、暴食、喝酒和高脂肪、辛辣刺激的饮食。
康复期应采用中医中药治疗，将消瘤与补气养血相结合，以起到标本兼治之功，并与其他疗法配合应用，增加治疗疗效。对胰腺癌病人来说，经常进行复查很重要。定期复查一般术后每隔1个月、3个月复查1次，以后每6个月复查1次；3年后，一般可每年复查1次。定期复查的主要项目是腹部B超或Cr检查，了解局部有无复发和转移病灶。若B超发现可疑病灶，性质不明确，可进一步作CT或MRI检查。其他常规检查，如血常规、生化检查和大便潜血试验，亦必须定期检查。

　〔护理措施〕
1、术前胰腺癌护理
（1）心理护理：
①评估病人焦虑程度及造成其焦虑、恐惧的原因；鼓励病人说出不安的想法和感受。
②及时向病人列举同类手术后康复的病例，鼓励同类手术病人间互相访视；同时加强与家属及其社会支持系统的沟通和联系，尽量帮助解决病人的后顾之忧。
③教会病人减轻焦虑的方法。
（2）饮食护理：
①了解病人喜欢的饮食和饮食习惯，与营养师制定病人食谱。
②记录进食量，并观察进食后消化情况，根据医嘱给予助消化药物。
（3）对于有摄入障碍的病人，按医嘱合理安排补液，补充营养物质，纠正水、电解质、酸碱失衡等。
（4）按医嘱输注白蛋白、氨基酸、新鲜血、血小板等，纠正低蛋白血症、贫血、凝血机制障碍等。
（5）监测肝功能、电解质、凝血图等。
（6）皮肤护理：每日用温水擦浴1～2次，擦浴后涂止痒剂；出现瘙痒时，可用手拍打，切忌用手抓；瘙痒部位尽量不用肥皂等清洁剂清洁；瘙痒难忍影响睡眠者，按医嘱予以镇静催眠药物。
2、术后胰腺癌护理
（1）行胰、十二指肠切除术者，应密切观察腹腔引流管和香烟引流条内渗出物的量和性状，警惕术后胆瘘、胰瘘和腹腔内出血等并发症。
（2）行胰体和胰尾切除者，要注意置于胰腺断面处的引流管内有无清亮、无色的水样胰液渗出。疑有胰瘘时，应立即将引流管接持续负压吸引，并涂擦氧化锌软膏保护引流管口周围皮肤。
　〔健康教育〕
1、讲解疾病有关知识，告知出现疼痛的原因，介绍帮助缓解疼痛的方法。
2、介绍手术环境、程序、术中配合方法、术后常见不适与并发症的预防措施、术后护理配合方法等。
3、讲解黄疸出现的原因及其对皮肤的影响，告知不能用力搔抓皮肤的原因，介绍皮肤自我保护方法。
4、告知凝血机制障碍的原因，嘱注意自我防护，避免外伤等。
5、讲解情绪与健康的关系，嘱保持情绪稳定，适当休息与锻炼。
6、介绍进一步治疗（放、化疗等）的意义、方法、疗效、常见不适与并发症的预防、所需费用等信息。
7、鼓励坚持治疗，定期随访，发现异常征象及时就诊。

病症段落
食道癌护理

〔治疗〕
　〔饮食护理〕
癌症是一种消耗性疾病，尤其在进行手术、放射治疗、化学药物治疗时，作为适当的饮食护理是保证治疗顺利进行的必要条件。应根据病情及消化吸收能力分别供给普通饭、软饭、半流汁和流汁饮食。接受放射治疗和化学治疗的病人，可能有食欲不好，味觉异常，对他们要创造一个愉快的进餐环境，做些保证营养对治疗的必要性的宣传教育，适当地增加调味品。
　〔疼痛护理〕
其产生的原因不同，处理方法也不同。如病人过度紧张和焦虑常使疼痛加剧，因此还要通过解释等方法达到减痛的效果。也可通过讲座病人感兴趣的问题、听音乐、看电视来分散注意力，去除病人的忧虑和烦躁。冷湿敷法、热湿敷法也是可用的辅助止痛方法。
　〔心理护理〕
要加强心理护理，给予病人心理安慰，帮助建立积极情绪，使病人消除焦虑、恐惧、不安的情绪，避免其不必要的精神压力，以正常的心理状态配合诊断、治疗，锻炼坚强意志，对生活充满希望，这是战胜癌症的重要精神支柱。多和病人接近与多谈心交流是最好的疏导方式，因为有利于理解病人的心理状态。医生、护士与家属都应掌握语言交流和非语言交流，后者指态度、姿势、行为表现等。

病症段落
晚期脑瘤患者的护理

〔治疗〕
一、心理护理：多数病人在正常生活、工作中突然受伤或者由于疾病所致偏瘫等，这类病人的心理变化常表现为抑郁、愤怒、内疚，悔恨造成的本人及家庭悲剧。病人由于失去了独立生活的能力，对个人生活、婚姻、工作、前途等会有许多顾虑。因此家属要对她进行关心、安慰和鼓励，使其正确对待疾病、正确对待未来的生活和工作，对前途树立信心，发挥其主观能动性，以坚强的毅力配合各项康复治疗护理工作。
二、生活自理能力训练：肢体乏力的病人，盼望获得独立生活。家属引导病人练习各种捏握方法，进而学习使用梳子、刷子，练习自己洗脸、洗澡、用手摄取食物等，使病人获得归属和感情上满足、以及生活自理的满足感。
三、语言康复训练：首先要给患者足够的自信心，要有耐性，从简单的单音、双音到句子，每进步一点都要及时给予表扬和鼓励。多在她身边回忆往事，多谈一谈开心事情，要象大人哄小孩子一样对待她们，要有爱心并有尊重的意愿，使她们愉快地生活好每一天。

病症段落
舌癌常规护理

〔治疗〕
一、保持口腔清洁每次进食和睡前都要漱口。可选用复方硼砂液漱口，每日5~6次。也可以选用中药漱口水
二、注意饮食调养饮食以不需过多的咀嚼，容易消化，富有营养的食物为主，如牛奶、米汤、鸡蛋冲、菜汤、菜泥、肉松等，若舌癌晚期，舌体完全固定，或舌部分切除后，已无法进食，可采用鼻包融法、禁烟、忌酒、禁食辛辣等刺激性食物。
三、除此以外，要加强心理护理，护理者要有高度的同情心，热情关心尊重病人，耐心倾听他的陈述并以此分析其心理状态，采取相应护理。室温保持22-25℃，局部用红外线照射;术后绝对卧床一周，头部和舌体适当制动;卧床期间，病人翻身困难，尤其是舌癌病人大多年龄大、术后抵抗力弱、易并发肺部感染和褥疮，因此需2小时给病人翻身一次，轻拍背，并嘱其咳嗽，将痰液排出。发现伤口包扎过紧，应及时与护士联系，及时换药，消除外在压迫因素。此手术创面大，应在术后严密观察伤口出血情况，保持伤口敷料干燥。衣服及床单要及时更换，防止伤口感染。缝线拆除、伤口愈合后，应让病人作舌前伸、上翘、侧伸和下抵转动的训练，经常与病人进行交谈，以增加舌体活动，尽快恢复功能。
舌癌术后一般均需进行化疗，应鼓励病人自愿进食，挑选一些既有营养，又合病人口味的高蛋白、高营养的食物来增加其抵抗力


病症段落
康复科疾病护理常规
康复科一般护理常规

〔治疗〕
1．保持病室安静，避免噪音干扰，限制探视时间。为确保病人安全，避免空间放置障碍物，室内物品摆放合理。
2．做好入院介绍，包括有关规章制度，如作息制度、探视制度、陪客制度、病房环境、健康宣教等。
3．新入院病人测体温、脉搏、呼吸、血压，做好入院评估及护理记录单的记录。
4．按医嘱分级护理，通过评估确认病人的日常生活活动能力，并对其实施护理。
5．语言障碍病人，不安排在同一病室，以免影响互相间的信息交流及语言训练机会。
6．重症病人，应安排在单间病室，以利于抢救治疗；患感染性疾病的病人应与非感染疾病的病人分室，以避免交叉感染。
7．卧床病人要做好皮肤护理，预防压疮的发生。

病症段落
脑血管意外恢复期康复护理常规

〔治疗〕
1．按康复科一般护理常规护理。
2．根据医嘱应用血管扩张剂，指导病人按时按量服药，密切观察用药后的反应，尤其是血压变化。
3．对于进行针灸、按摩、理疗的病人，应观察治疗后的反应及肢体活动情况，在治疗的同时指导病人积极进行肢体功能锻炼和语言训练。
4．进行功能锻炼时，要逐步增大活动量，不可操之过急，避免因过量的活动使肌肉、韧带、关节扭伤，甚至引起血压升高，病情复发。早期锻炼要有专人陪护，防止发生虚脱、直立性低血压及摔伤等意外。
5．伴有语言障碍的病人，应通过言语、表情、手势、态度等激发病人的热情，调动其内在因素，积极配合训练。
6．根据病人的心理特点，通过语言、谈心、暗示、鼓励、帮助、启发、娱乐等手段给予有效的心理护理，使病人处于最佳状态，为病人实行全面康复而奠定基础。

病症段落
神经系统疾病的康复训练

〔治疗〕
神经系统疾病的特点是“疾病与障碍共存”，所以康复治疗训练护理应与抢救同期进行。神经系统疾病康复训练护理的第一原则是无论怎样严重疾病和残废的患者，都必须从其发病的第一天起就考虑到有朝一日他有可能会恢复其正常和令人满意生活方式；第二原则是必须使康复护理工作尽早付诸实施，以期帮助患者恢复至最满意状态。
一、良肢位的正确摆放与保持
神经系统疾病患者的肢体在功能恢复过程中会出现痉挛，由于痉挛产生的异常姿势影响了患者的生活质量，所以，患者一人院就应开始注意良肢位的摆放与保持，采用抑制异常运动模式的体位和抗痉挛的模式o
1．良肢位的摆放下肢屈髋屈膝，上肢肩胛骨向前伸肘腕。
(1)仰卧位：在肩胛后方放一薄垫，纠正肩胛内旋内收，肩稍外旋，伸肘腕，手指伸展，防止手指屈曲痉挛；下肢呈膝、髋自然屈曲；踝关节保持背屈。
(2)健侧卧位：患肩前屈90°左右，手平放于枕头上，伸肘，下肢患侧膝、髋屈曲，放于支持枕上使髋稍内旋。
(3)患侧卧位：患肩前伸，伸肘前臂旋后，腕指伸展，患侧下肢稍后伸，屈膝，健侧下肢放于患肢前方，其下垫枕，注意患肩不能受压，防止肩关节损伤。
一天24小时都维持完全的抗痉挛体位实行起来不太可能，但部分抗痉挛体位必须保持。首先考虑肩、髋关节。平卧位屈曲的膝外应放枕头，防止屈膝位控制不住突然髋外旋造成股内收肌拉伤，不要将患手放于胸前以防上肢屈肌痉挛o
2．良肢体位用物普通荞麦皮枕头1-2个，脚下用板1—2个，垫枕2个。附神经系统疾病患者保持良肢位用的枕头，以身高约1．70—1．75米、体重约70-75公斤的男性患者为模特。
(1)头部用普通荞麦皮枕头为宜，头与床的角度≥15°左右。
目的：保持呼吸道通畅。
(2)卧位：保持体位的枕头同样以普通荞麦皮枕头为宜，身体与床的角度为100－120°左右。目的：保持体位，防止压疮。
1)膝关节下垫枕：①内芯材料以普通装箱用塑料物品包裹薄海绵后再包裹白色外套；②高度20cm，长度65cm；③优点：轻、硬度适宜，易保持体位。
2)肩关节下垫枕：①内芯材料同膝关节垫枕；②肩关节方向高10cm，手指方向高16cm，长度80cm；③如果在手指方向连接一家务用四指连棉手套更佳(适宜春、秋、冬季使用)；④此枕能将整个患肢全部托起，易保持体位、省地方，适合医院病床。
二、床上训练
1．伸肘训练取仰卧位。治疗者一手放于肱骨远段支持，保持肩前屈90°，同时发出伸肘指令，使患者努力伸直肘关节。患者进一步可进行主动伸肘后，令其反复做伸曲肘、摸对侧肩的训练。肩不能控制前屈位时应给予帮助。
2．双上肢上举仰卧位，在下肢良好体位下双手掌相触，手指交叉相握，患拇在上(称Bobath握手)，用健臂带动使肘伸直，做全范围的肩前屈运动。前屈终点手掌翻转，使患侧前臂旋后，肩外旋。患肩由被动逐渐增加主动程度。手掌相触可保持一定程度的肩外旋。这个训练对于维持关节活动度、体会肩关节空间位置和运动觉、增强对患肢的认识都很重要。
3．患侧上肢上举治疗者一手帮助维持患者的肘关节伸直，帮助带动患侧上肢上举。最初的独立活动可训练上举90°位的稳定控制，将上肢带到此体位下，鼓励患者伸肘和肩向上挺住，可用手给一触及目标引导。待控制能力提高后进行小范围有控制的活动，直到全范围的活动，并能控制在任何角度。
4．桥式运动上肢伸直放于体侧，双下肢(立膝位)屈膝、髋，足平踏于床上，用力下踩将臀抬起并控制住，下肢保持稳定，尽可能达到充分伸髋，保持2-3秒，勿憋气。通常最开始训练时需帮助患者放置好下肢，在膝部给予向下的压力，甚至帮助抬臀。因患侧下肢用力时伸肌张力增高，需帮助固定膝、踝来保持稳定的体位。逐渐过渡到独立完成桥式运动，且充分完成后可适当给予阻力。此动作变得容易完成后，可以在臀抬起后再抬起健侧下肢，保持单足支撑，即单桥运动。桥式体位是一个良好的抗痉挛体位，是自理训练的第一步。如果不能做好强而有控制的桥式运动，就很难达到充分地伸髋，而这必将影响正常的行走，另外桥式运动也为坐、站活动等打下了良好的基础。
5．Bobath翻身法由仰卧位到侧卧位。双髋、膝屈曲，双上肢Bobath握手伸肘，肩上举约90°，头转向侧方，健侧上肢带动患肢伸直肘向前送，向翻身侧用力转动躯干，同时向同一侧摆膝，完成肩胛带、骨盆带的共同摆动，达到侧卧。这一过程中治疗者应站在转向的一侧，以解除患者害怕摔下的顾虑。初期可给予适当的帮助，治疗者用手做目标，引导患者上肢向一侧带动或帮助摆膝。向患侧翻身较向健侧容易，但需注意勿使患肩受损。
6．起坐训练由侧卧位开始，健足推动患足，将小腿移至床缘外。患侧坐起时，将健侧手掌插在患侧腋部支撑，用力推动躯干，手掌边推动边后撤，同时躯干用力侧屈至坐起。有困难时，治疗者可在膝、小腿部推压或由颈部向上推以帮助坐起。健侧坐起时用健肘支撑将躯干推起来完成，但此动作易使本已有患侧躯干肌痉挛的情况加重，故一般能够完成后就不需再训练。
7．挤压肩关节仰卧位，患侧上肢充分伸肘上举。治疗者一手握住患手，手掌相对腕背伸，另一手放于肘部，保持肘伸直，将肱骨推人关节窝。同时帮助患者做前屈、外展运动。患者需注意体会此过程中的感觉，患者可进一步主动用力送肩推治疗者的手活动肩胛骨，这时治疗者可推压给予阻力。此活动也可在健侧卧位下进行。
8．牵伸躯干肌仰卧位，患侧下肢屈膝、髋内旋，治疗者一手下压患膝同时一手作用于患肩，使患侧躯干肌受到缓慢持续牵拉，以此使痉挛的肌肉放松，控制拇指关键点降低手屈肌的痉挛，可在此位置下训练手指伸展。
9．肘关节旋前、旋后活动因旋前肌紧张造成旋后困难，通过利用持续牵拉旋前肌后快速牵拉旋后肌，而后马上令患者做手掌向上翻的前臂旋后动作，治疗者可顺势给予适当的助力。
10．骨盆带摆动运动功能的恢复是由躯干开始、从近端至远端顺序进行的。摆髋是早期髋控制能力的重要训练。仰卧立膝位，双膝一同从一侧向另一侧摆动。患侧跟上健侧髋由外旋位向内旋位摆动的过程是此项活动的难点，开始可适当给予帮助。
11．分夹腿运动在同上的体位下，两髋同时做外旋到中立位的反复运动，回位困难时可在健膝内侧施加阻力，加强联合反应来促进患髋由外旋回到中立位，因髋控制能力差分腿时易过猛外旋损伤内收肌，因此应注意保护。进一步可进行患腿分、合活动o
12．仰卧位屈膝运动下肢抗重力肌痉挛造成屈膝困难，所以应进行屈膝运动。在仰卧位下膝由伸展位开始做屈膝运动，足跟不能离开床面。初期有困难可在稍屈膝位开始，治疗者可帮助控制足跟不离床或稍给予助力。
13．仰卧位床边屈膝髋关节始终保持伸展位，小腿放于床缘外，治疗者帮助保持踝背屈，避免重力影响，活动过程中不应伴有足下蹬。此动作已脱离共同运动。
14．俯卧位屈膝俯卧位时髋关节为伸展状态，向后钩腿屈膝，用力屈膝时易同时产生足内翻、屈髋，治疗者应帮助控制，伸髋下屈膝也可在站立位下进行。
三、坐位训练
1．坐位平衡训练坐位平衡可分为三级。一级静态平衡，这是患者最早就能进行的相对容易完成的动作。训练时让患者坐于椅子上或床边，双足平放于地上，双手放于膝部，保持稳定，如有困难可稍加帮助调整体位。开始时患者多易向患侧倾倒，可以先在Bobath反射抑制肢位下保持坐位平衡，这样既可以牵伸痉挛的侧屈肌，同时也是辅助下坐位平衡训练。另外，也可以被动牵伸患侧侧屈肌。坐位平衡训练时患者前面可放一面镜子，以弥补位置觉障碍的影响，使患者能通过视觉不断地调整自己的体位。静态平衡完成后需进一步进行二级自动态平衡训练，即自行躯干腰部活动。训练动态下的平衡，可让患者去取不同方向、高度的目标物或转移物品，由近渐远增加困难程度。三级他动态平衡，是在静态平衡下治疗者从前、后、左、右各个不同的方向给患者施加推力，打破静态平衡，使患者尽快调整达到新的平衡状态。在给予推力的同时应注意保护患者，以防摔倒。通过平衡训练不断增强躯干肌的控制能力，提高平衡反应水平，为站立行走做好准备。在此训练中应诱发出患侧的保护性姿势反射，这也是一种促通。
2．坐位下患肢持重训练坐位双足平放于地面，双上肢Bobath握手伸肘，肩充分前伸，躯干前倾，抬头，向前、向患侧方向触及目标物。此过程中足跟向下用力，将体重渐移至患侧下肢上。训练负重时应注意足跟不能离地，不能出现前脚掌用力下蹬的现象，更不能试图单使健腿过度用力，因极易引起踝阵挛。
3．坐－站起训练患者坐于床边或椅子上，一般足跟距边缘5cm左右，双足在同一水平或患足稍偏后，上肢像上述前倾持重训练一样，躯干前倾双腿负重，将重心向前移到足前掌部，伸膝伸髋，抬臀离开床面后挺胸直立。治疗者可在患膝和髋部给予帮助。站起后治疗者可继续用膝顶住患膝防止“打软”，注意此过程中应防止在站立瞬间健足后移造成健侧下肢单独负重站起的情况。治疗者可用足在患者患足后抵住。躯干前倾是屈髋的过程，而不是弯脊柱和低头。
4．站－坐训练由站立到稳定的坐下与上述相反，但更难于完成。因为，这主要是通过股四头肌的离心性收缩来控制的，要求下肢肌群更好的协调作用。开始治疗者可帮助屈膝上提腰带，控制坐下速度。
摆动的过程是此项活动的难点，开始可适当给予帮助。
11．分夹腿运动在同上的体位下，两髋同时做外旋到中立位的反复运动，回位困难时可在健膝内侧施加阻力，加强联合反应来促进患髋由外旋回到中立位，因髋控制能力差分腿时易过猛外旋损伤内收肌，因此应注意保护。进一步可进行患腿分、合活动o
12．仰卧位屈膝运动下肢抗重力肌痉挛造成屈膝困难，所以应进行屈膝运动。在仰卧位下膝由伸展位开始做屈膝运动，足跟不能离开床面。初期有困难可在稍屈膝位开始，治疗者可帮助控制足跟不离床或稍给予助力。
13．仰卧位床边屈膝髋关节始终保持伸展位，小腿放于床缘外，治疗者帮助保持踝背屈，避免重力影响，活动过程中不应伴有足下蹬。此动作已脱离共同运动。
14．俯卧位屈膝俯卧位时髋关节为伸展状态，向后钩腿屈膝，用力屈膝时易同时产生足内翻、屈髋，治疗者应帮助控制，伸髋下屈膝也可在站立位下进行。
三、坐位训练
1．坐位平衡训练坐位平衡可分为三级。一级静态平衡，这是患者最早就能进行的相对容易完成的动作。训练时让患者坐于椅子上或床边，双足平放于地上，双手放于膝部，保持稳定，如有困难可稍加帮助调整体位。开始时患者多易向患侧倾倒，可以先在Bobath反射抑制肢位下保持坐位平衡，这样既可以牵伸痉挛的侧屈肌，同时也是辅助下坐位平衡训练。另外，也可以被动牵伸患侧侧屈肌。坐位平衡训练时患者前面可放一面镜子，以弥补位置觉障碍的影响，使患者能通过视觉不断地调整自己的体位。静态平衡完成后需进一步进行二级自动态平衡训练，即自行躯干腰部活动。训练动态下的平衡，可让患者去取不同方向、高度的目标物或转移物品，由近渐远增加困难程度。三级他动态平衡，是在静态平衡下治疗者从前、后、左、右各个不同的方向给患者施加推力，打破静态平衡，使患者尽快调整达到新的平衡状态。在给予推力的同时应注意保护患者，以防摔倒。通过平衡训练不断增强躯干肌的控制能力，提高平衡反应水平，为站立行走做好准备。在此训练中应诱发出患侧的保护性姿势反射，这也是一种促通。
2．坐位下患肢持重训练坐位双足平放于地面，双上肢Bobath握手伸肘，肩充分前伸，躯干前倾，抬头，向前、向患侧方向触及目标物。此过程中足跟向下用力，将体重渐移至患侧下肢上。训练负重时应注意足跟不能离地，不能出现前脚掌用力下蹬的现象，更不能试图单使健腿过度用力，因极易引起踝阵挛。
3．坐－站起训练患者坐于床边或椅子上，一般足跟距边缘5cm左右，双足在同一水平或患足稍偏后，上肢像上述前倾持重训练一样，躯干前倾双腿负重，将重心向前移到足前掌部，伸膝伸髋，抬臀离开床面后挺胸直立。治疗者可在患膝和髋部给予帮助。站起后治疗者可继续用膝顶住患膝防止“打软”，注意此过程中应防止在站立瞬间健足后移造成健侧下肢单独负重站起的情况。治疗者可用足在患者患足后抵住。躯干前倾是屈髋的过程，而不是弯脊柱和低头。
4．站－坐训练由站立到稳定的坐下与上述相反，但更难于完成。因为，这主要是通过股四头肌的离心性收缩来控制的，要求下肢肌群更好的协调作用。开始治疗者可帮助屈膝上提腰带，控制坐下速度。
摆动的过程是此项活动的难点，开始可适当给予帮助。
11．分夹腿运动在同上的体位下，两髋同时做外旋到中立位的反复运动，回位困难时可在健膝内侧施加阻力，加强联合反应来促进患髋由外旋回到中立位，因髋控制能力差分腿时易过猛外旋损伤内收肌，因此应注意保护。进一步可进行患腿分、合活动o
12．仰卧位屈膝运动下肢抗重力肌痉挛造成屈膝困难，所以应进行屈膝运动。在仰卧位下膝由伸展位开始做屈膝运动，足跟不能离开床面。初期有困难可在稍屈膝位开始，治疗者可帮助控制足跟不离床或稍给予助力。
13．仰卧位床边屈膝髋关节始终保持伸展位，小腿放于床缘外，治疗者帮助保持踝背屈，避免重力影响，活动过程中不应伴有足下蹬。此动作已脱离共同运动。
14．俯卧位屈膝俯卧位时髋关节为伸展状态，向后钩腿屈膝，用力屈膝时易同时产生足内翻、屈髋，治疗者应帮助控制，伸髋下屈膝也可在站立位下进行。
三、坐位训练
1．坐位平衡训练坐位平衡可分为三级。一级静态平衡，这是患者最早就能进行的相对容易完成的动作。训练时让患者坐于椅子上或床边，双足平放于地上，双手放于膝部，保持稳定，如有困难可稍加帮助调整体位。开始时患者多易向患侧倾倒，可以先在Bobath反射抑制肢位下保持坐位平衡，这样既可以牵伸痉挛的侧屈肌，同时也是辅助下坐位平衡训练。另外，也可以被动牵伸患侧侧屈肌。坐位平衡训练时患者前面可放一面镜子，以弥补位置觉障碍的影响，使患者能通过视觉不断地调整自己的体位。静态平衡完成后需进一步进行二级自动态平衡训练，即自行躯干腰部活动。训练动态下的平衡，可让患者去取不同方向、高度的目标物或转移物品，由近渐远增加困难程度。三级他动态平衡，是在静态平衡下治疗者从前、后、左、右各个不同的方向给患者施加推力，打破静态平衡，使患者尽快调整达到新的平衡状态。在给予推力的同时应注意保护患者，以防摔倒。通过平衡训练不断增强躯干肌的控制能力，提高平衡反应水平，为站立行走做好准备。在此训练中应诱发出患侧的保护性姿势反射，这也是一种促通。
2．坐位下患肢持重训练坐位双足平放于地面，双上肢Bobath握手伸肘，肩充分前伸，躯干前倾，抬头，向前、向患侧方向触及目标物。此过程中足跟向下用力，将体重渐移至患侧下肢上。训练负重时应注意足跟不能离地，不能出现前脚掌用力下蹬的现象，更不能试图单使健腿过度用力，因极易引起踝阵挛。
3．坐－站起训练患者坐于床边或椅子上，一般足跟距边缘5cm左右，双足在同一水平或患足稍偏后，上肢像上述前倾持重训练一样，躯干前倾双腿负重，将重心向前移到足前掌部，伸膝伸髋，抬臀离开床面后挺胸直立。治疗者可在患膝和髋部给予帮助。站起后治疗者可继续用膝顶住患膝防止“打软”，注意此过程中应防止在站立瞬间健足后移造成健侧下肢单独负重站起的情况。治疗者可用足在患者患足后抵住。躯干前倾是屈髋的过程，而不是弯脊柱和低头。
4．站－坐训练由站立到稳定的坐下与上述相反，但更难于完成。因为，这主要是通过股四头肌的离心性收缩来控制的，要求下肢肌群更好的协调作用。开始治疗者可帮助屈膝上提腰带，控制坐下速度。
5．坐位下屈膝＼踝背屈此训练要求屈膝过程中足跟不能离开地面。踝背屈可在坐位膝关节自然屈曲位下进行，应防止内翻。
6．坐位下的上肢训练耸肩运动和上肢反射抑制肢位下的肩胛活动。上肢上举和患肢独立主动上举训练等卧位时的上肢训练，也应该在坐位下继续进行。
四、站立训练，
1．站立平衡训练是站立位下的静态平衡、自动态平衡和他动态平衡训练。方法基本同坐位平衡，但保持站立平衡还需要膝、踝、髋关节稳定性控制。利用姿势镜此时仍是必要的。在静态平衡的情况下，可以继续训练患侧下肢持重：两足稍分开，让患者将重心渐移向患侧，逐渐提高持重训练的目标。
2．立位下屈膝训练患者站着做屈膝动作时保证髋能保持伸展。
3．膝关节稳定性控制膝关节不稳定表现为站立和行走时膝“打软”或“过伸”，患者因为无力控制而通过过伸“锁住”关节采求得稳定。训练可在站立位下尽可能患肢持重，上肢可扶持肋木、平行杠或桌椅进行患膝0-15°范围内有控制的缓慢活动。也可在床上或坐位下进行，由治疗者帮助一手通过足底施加推力，另一手放在膝关节膝伸屈时上、下引导控制活动范围。
五、步行和实用步行训练
1．手杖和扶持下步行采用三点支持步行，步行顺序为手杖－患腿－健腿，即：健手持杖，先伸手杖，后迈患腿，最后迈健腿。手杖的长度为自然站立股骨大转子到地面的高度，或自然站立、屈肘30°、腕背伸约25°下持杖的高度。多脚杖有更好的稳定性。必须使用辅助器步行者才较早给予使用手杖的训练指导。
2．上、下楼梯训练由于下肢有一定的伸肌异常运动模式，伸膝时踝尖足内翻，患者感觉患腿长，不得不向健侧侧身。正确的上、下楼训练方法是：上楼先上健腿，后上患腿；下楼先下患腿，再下健腿。
六、平衡共济训练
为了进一步提高平衡能力，可在平衡板上训练，通过自行摇摆或治疗者摇摆，训练动态下的平衡能力。另外，也可进行单腿站立、踩直线站立和行走来进行高水平的平衡训练。

病症段落
脑血管疾病的康复护理

〔治疗〕
脑血管疾病患者常有肩关节半脱位、肩－手综合征、肩痛、体位性低血压、骨质疏松等继发障碍，因此，应在发病早期即开展早期有效的康复训练护理，预防合并症与并发症的发生，对已经发生的继发障碍进行治疗训练护理o
一、心血管系统
资料报道，大约9％—34％的脑血管疾病患者发病后重-5天可能出现心肌酶CK-MB升高，这种低浓度的CK-MB并不是心源性升高，而是一种神经源性心肌损害，可能与自主神经功能紊乱以及血中儿茶酚胺升高有关。一般不影响患者进行康复训练。如出现下列任何情况，应立即终止康复训练：
1．心率比基础心率降低超过20％；
2．心率比基础心率增加大于50％；
3．收缩压增加到240mmHg；
4．收缩压小于90mmHg或降低超过30mmHg；
5．舒张压增加到重20mmHgo

病症段落
二、下肢深静脉血栓

〔治疗〕
1．病因及发病机制下肢深静脉血栓(deepveinthrombosis，DVT)是血管内皮损伤、血流速度减慢及血液高凝状态所引起的。这些因素的存在使血小板聚集，形成血栓。脑卒中后肢体活动受限长时间卧床制动是非常重要的原因，其他危险因素包括年龄大、肥胖、高LDH、创伤、心衰等。
2．临床观察临床表现主要是患肢痛、肿胀，局部温度稍有升高，肢体颜色异常，红晕、发绀、苍白均可发生。伴有炎症的下肢静脉血栓又称血栓性静脉炎，可有发热、心悸、白细胞升高等，甚至造成肢体坏死。如血栓脱落可引起肺栓塞，下肢深静脉血栓的发生部位越高，血栓脱落的机会就越多。肺栓塞表现为突发气促、胸痛、咯血，肺部可闻及哕音。巨大的血栓栓塞可引起呼吸极度困难、急性心衰，甚至心跳骤停。
3．预防所有的脑血管疾病患者尤其是有肢体偏瘫的患者，均要预防深静脉血栓。具体方法是：①开展早期瘫痪肢体的被动运动、主动运动等；②用枕头抬高下肢；③应用低分子肝素(速避凝)；④下肢肌肉功能性电刺激；⑤穿长筒袜。
4．治疗
(1)肝素：大多数患者采用低分子肝素治疗可取得良好效果。常用速避宁0．4ml脐周皮下注射，2次／日，注意出血的副作用。
(2)溶栓治疗：抗凝治疗的目的是防止新的血栓形成，溶栓治疗则可溶解形成的血栓，常用尿激酶。对肺动脉栓塞大量使用溶栓药是必要的抢救治疗方法，但应注意出血的并发症，尤其是脑出血在抗凝溶栓治疗期间应限制下肢的活动，以防止血栓脱落引起肺栓塞。可进行上肢活动，待血栓机化后再开始下肢活动。
(3)手术治疗：对髋、股静脉血栓选用手术治疗效果较好，但必须是早期治疗，3天以内的新鲜血栓取出效果比较好o

病症段落
三、肩痛

〔治疗〕
肩痛(shoulderpain)是偏瘫患者常见的并发症，在脑血管疾病早期及后期均可发生。有些肩痛是由以外的损伤引起的，但一般都有典型的进行性发展的疼痛。开始仅在被动活动上肢时，在关节活动范围的终末会感到疼痛，并可准确地指出疼痛部位，如为患者翻身更换床单位或更换上衣等被动活动时患者感觉到疼痛，若产生疼痛的原因未去除，则疼痛会很快加重，并在整个活动范围内都会引起疼痛，尤其是做上举上肢或肩外展时。以后，越来越不能准确地指出疼痛部位，有些患者会出现昼夜疼痛，有些患者疼痛的严重程度影响到了睡眠，康复护理训练不能继续进行。
1．病因与机制形成肩痛的有关机制为瘫痪后肩胛骨下沉、后缩及肱骨内旋等，造成肩胛骨和肱骨缺乏协调运动、肱骨外旋不充分及肱骨头在关节盂内下移不充分。引起肩痛的不恰当的运动有：①在没有改变肩胛骨的位置、肱骨无外旋的状态下进行肩部的被动活动；②在帮助患者做床向轮椅转移时牵拉了上肢，强行外展肩关节；③不正确地上提坐在轮椅上的患者身体；④用不恰当的方法为患者穿衣、洗腋窝等；⑤不恰当的关节活动；⑥在上肢屈曲、没有充分伸直及肩胛骨不能旋转时，患者不正确地自行带动患肢运动o
2．临床观察通常表现为活动肩关节时出现疼痛，在严重的患者可有静息时自发痛。
3．预防消除可能引起肩痛的因素，确保在正确的范围内用正确的方法活动肩关节。
4．治疗早期症状的治疗：突然产生疼痛后应尽早给予治疗，使患者在关节活动范围无疼痛感。活动上肢之前要活动肩胛骨及做躯干旋转运动，指导患者按正确方法做健侧上肢带动患侧上肢的运动，保持良好的肢体位置并按正确的方法做转移、穿衣动作及辅助步行等。
较重症状的治疗：做好心理护理，消除患者的恐惧心理，根据患者的具体情况制定切实可行的训练方法，见上肢训练的有关章节。
(1)理学疗法：
1)针对肩关节局部的方法，如热疗、冷疗、功能性及神经肌肉电刺激、生物反馈
等物理疗法及吊带、肩关节支撑、体位摆放等。
2)针对神经损害和异常运动模式的方法，如Bobath、Bmnnstrom、PNF技术。
(2)药物治疗：包括皮质类固醇激素、消炎镇痛剂、局部麻醉药物和抗痉挛制剂等。

病症段落
四、肩手综合征

〔治疗〕
肩手综合征是脑血管疾病患者常见的合并症，表现为恢复期的患者突然出现患手浮肿、疼痛(也可出现患肩疼痛)，手的运动功能受限，严重影响患侧上肢功能的恢复，其发生率在20％左右，最早在发病后第3天发生，迟至6个月后发生，74．1％在发病后3个月内发生。
1．病因与发病是颈交感神经受刺激导致其功能异常而致肩手综合征的发生，其诱因可能为：①患肢长时间处于非良肢位；②尤其是过度掌屈位；③患肢未进行被动或主动活动；④患肢输液诱发手浮肿；⑤过度过多腕背屈也可诱发水肿和疼痛。
2．临床观察较典型的表现是肩痛、手浮肿和疼痛(被动屈曲手指时尤为剧烈)，皮温升高，消肿后手部肌肉萎缩，甚至挛缩畸形。
3．预防治疗在卧位时，患侧上肢可适当抬高；在坐位时，把患侧上肢放在前面的小桌子上，并用小夹板固定避免腕部屈曲。
(1)向心性加压缠绕：手指或末梢的向心性加压缠绕是简单、安全、具有戏剧性效果的治疗方法。用一根粗约1-2mm的长线，从远端到近端先缠绕拇指，然后再缠绕其他每个手指，最后缠绕手掌和手背，一直到恰好在腕关节以上。
(2)冷疗：有止痛、解痉及消肿的效果。用9．4—11．1°C的冷水浸泡患手30min，
1次／日。
(3)冷、热交替法：先把患手浸泡在冷水中5-lOmin，然后再浸泡于温热水中10—15min，每日3次。目的是促进末梢血管收缩、舒张的调节能力，效果肯定。
(4)冰水浸泡法：将患者的患手浸泡在1：2的冰水中，来回浸泡3次，每次短时间隔。
(5)主动、被动运动：首先进行肩胛骨活动，之后可在上肢上举的情况下进行三维的肩关节活动。不应练习使伸展的患侧上肢持重的活动。患侧上肢的被动运动可防治肩痛，维持各个关节的活动度，但这些活动应非常轻柔，以不产生疼痛为度。
(6)选用各种物理治疗方法。

病症段落
五、肩关节半脱位

〔治疗〕
肩关节半脱位是脑血管疾病患者常见的合并症，其发生率在60％－70％左右，多数在数周之内，特别是在上肢迟缓性瘫痪期发生。
1．病因与发病从解剖学上看肱骨头的2／3处于关节囊外，肩关节自身的稳定性较差，需要韧带和部分肌肉来加强和固定肩关节。脑血管疾病后，处于迟缓性瘫痪期的肩关节周围的固定结构强度降低，加上患肢本身的重力作用，使肱骨头脱出关节囊。
2．临床观察为肱骨头在关节盂下滑，肩峰与肱骨头之间出现明显的凹陷。肩峰与肱骨头之间可触到明显的凹陷，可容纳1／2-1横指，即可诊断。
3．预防治疗一旦出现半脱位多难以恢复，故早期加以保护、进行预防是必要的。
早期瘫痪上肢可安置在轮椅上的支撑台或采取良好的放置姿势，也可使用三角巾式吊带。治疗：①通过纠正肩胛骨的位置，进而纠正关节盂的位置，以恢复肩部的自然绞索机制。手法纠正肩胛骨的位置，使肩胛骨充分前屈、上抬、外展并向上旋转。②刺激肩关节周围起稳定作用的肌肉活动或增加其张力。治疗师站在患者前方，向前抬起患者的患侧上肢，然后用手掌沿患侧上肢的方向快速反复地向患者手掌加压，并要求患者保持掌心向前，不使肩后缩。用冰快速地按摩有关肌肉，可刺激肌肉的活动。对三角肌及冈上肌用功能性电刺激及进行肌电生物反馈治疗，也是有效的方法。针灸尤其是电针治疗也可能对提高肌张力有一定作用o③在不损伤肩关节及周围组织的情况下，维持全关节活动度的无痛性被动活动范围。在治疗中，应注意避免牵拉损伤患侧上肢而引起肩痛和半脱位。被动活动中一定要注意保护肩关节，1—2次／日即可，不宜过多进行。

病症段落
六、体位性低血压

〔治疗〕
正常人改变体位时，由于循环调节机制的作用，血压下降不超过2．67kPa(20mmHg)，而发生体位性低血压时，体位的改变可使收缩压下降4．067kPa(30mmHg)以上，导致脑血流量减少，出现眩晕、耳鸣、恶心、眼发黑＼意识丧失等症状。
1．病因与机制脑血管疾病患者的脑血液循环自动调节机制障碍，是导致体位性
低血压的原因之一。
2．临床观察突然改变体位时出现眩晕、耳鸣、恶心、眼发黑、意识丧失等症状。
3．预防治疗应定时改变患者的体位，尽早开始被动或主动活动四肢，尽早开始坐起训练，必要时使用腹部弹性绷带。对于体位性低血压的患者，在进行起坐训练时应逐步抬高床头，先抬高30°，待患者适应20-30分钟后再逐步抬高床头。

病症段落
七、废用性骨质疏松
〔治疗〕
1．病因与机制患者脑血管疾病后由于长期卧床，骨骼缺乏负重、重力及肌肉活动等刺激，骨质反应增强，导致骨质脱钙，造成骨质疏松。据有关文献报道，脑卒中患者骨质疏松的发生率为78％，且病程越长，偏瘫越重，骨质疏松的发生率越高。
2．预防治疗骨质疏松易发生骨折，对患者的康复不利，因此，应防止骨折的发
生。预防骨质疏松可采用负重站立训练。如患者不能自行站立，可用倾斜站立床帮助其
站立。可根据患者的情况逐步增加倾斜角度，每次30min以上。此外，应进行力量、耐久力和协调性的训练。



