急诊医学科临床诊疗指南目录
1、人工气道及管理、氧疗
2、控制出血及休克处理
3、发热
4、头痛
5、胸痛
6、腹痛
7、呼吸困难
8、昏迷
9、基础生命支持
10、高级生命支持
11、脑复苏
12、呼吸衰竭
13、慢性阻塞性肺疾病急性发作
14、急性心力衰竭
15、急性胰腺炎
16、上消化道出血
17、急性肾衰竭
18、过敏性紫癜
19、脑梗死
20、脑出血
21、糖尿病酮症酸中毒
22、急性蜂窝组炎
23、低钾血症
24、代谢性酸中毒
25、急性有机磷中毒
26、百草枯中毒
27、急性酒精中毒
28、急性毒菇中毒
29、急性镇静催眠药物中毒
30、毒蛇咬伤
31、急性一氧化碳中毒
32、淹溺
33、过敏性休克

病症段落

人工气道及管理、氧疗
〔概述〕人工气道是指将导管经鼻或口插入气管或气管切开所建立的气体通道，用以辅助通气及治疗肺部疾病为保证气道通畅而在生理气道与空气或其他气源间建立的有效连接。此环节开展得好坏直接关系到心肺复苏、脑血管意外、严重中毒、多发伤等患者的抢救成功率。人工气道的种类：简易人工气道：口咽、鼻咽通气管，气管内插管(经口、经鼻)，气管切开置管。
人工气道是重要的抢救治疗措施，人工气道的建立和科学的管理是患者重要脏器的功能保障和救治能否取得成功的重要环节。
氧疗是指将氧气以多种形式作用于患者局部或全身，从而达到提高血氧饱和度和动脉氧分压，改善损伤组织的供血、供氧，恢复组织有氧代谢的功能并加速创面愈合的目的。氧疗是使用氧气来纠正缺氧的一种治疗方法。
〔临床表现〕
1，临床上需要建立紧急人工气道的常见危重病症包括深昏迷、呼吸衰竭或呼吸停止、心搏骤停、严重气道痉挛、气道异物梗阻、镇静剂或麻醉剂作用、颅脑及颈部外伤、误吸或有误吸危险、意外拔管、大量难以控制的上呼吸道出血、急性上呼吸道梗阻等。建立人工气道无绝对禁忌证，关键在于选择最合适的方法。2.缺氧的临床表现患者出现心悸、胸闷、气促、发绀。
〔诊断要点〕
1，建立人工气道的主要目的
(1)预防和解除呼吸道梗阻，保证呼吸道的通畅。
(2)对于意识不清、尤其昏迷的患者可预防呕吐物和口鼻腔分泌物的误吸人肺。
(3)便于呼吸道分泌物的吸引清除。
(4)为机械通气提供封闭的通道。
2.呼吸道梗阻的常见原因
(1)上呼吸道：舌后坠、异物梗塞、分泌物梗塞、喉痉挛、咽喉水肿。(2)下呼吸道：咳嗽反射消失、异物梗塞、分泌物梗塞、出血、肺炎、肿瘤、慢性阻塞性肺疾病、支气管痉挛。
3.氧疗的适应证单纯低氧血症、单纯低氧血症伴二氧化碳储留。
〔治疗方案及原则〕
1、气道管理不当是危重病患者死亡的主要原因之一。气道管理的基本目的是：保证通气氧合，气道开放，气管保护和灌洗。
2.熟练掌握危重病患者的气道管理技术如掌握在环境要求、呼吸机管路系统的消毒、气道的湿化、吸痰的时机及方法、气囊的压力、导管的安全等方面的技术。预防和熟练处理人工气道并发症。
3.控制性氧疗是指吸氧浓度根据患者情况严格进行控制。非控制性氧疗是指氧浓度无法严格控制。临床上多采用非控制性氧疗；非控制性氧疗的方式包括鼻导管给氧法、鼻塞给氧法、面罩给氧法；控制性氧疗是指吸人气含氧浓度在24％一35％之间，特别适用于呼吸调节功能异常伴有二氧化碳储留者，可避免高浓度给氧所导致的呼吸抑制。
〔处置〕
1.呼吸道是气体进出肺的必经之道，保持呼吸道通畅是进行有效通气的前提，常用紧急建立人工气道方法有：
(1)手法开放通道：患者取仰卧位，双手平放于身体两侧.操作者站在患者头前，双手示指放在患者下领角处，向前向上将下领角提起，使患者的下牙槽平
面高于上牙槽平面。
(2)口咽通气管：口咽通气管通常由橡胶或塑料制成，亦可用其他弹性材料制成。口咽通气管的插入方法有两种：舌拉钩或压舌板法和反向插人法。舌拉钩或压舌板法指在舌拉钩或压舌板协助下将口咽通气管插人正确的位置，是临床插人口咽通气管的最常用方法。
(3)鼻咽通气管：是用于解除从鼻至下咽段的呼吸道梗阻。由于其对咽喉部的刺激性较口咽通气管小，因而清醒、半清醒和浅麻醉患者更易耐受。鼻咽通气管常由塑料或软橡胶制成。
(4)面罩加简易呼吸器通气：面罩是可将通气环路中气体输送至患者肺部的一种呼吸道管理器械，通常由橡胶或塑料制成。由主体、面部密封圈和接口组成。适应于没有反流误吸危险的患者，为短时间手术进行吸人麻醉；气管插管前给氧(去氮)；初期复苏时，进行辅助或控制通气。优点是简便快捷无创。操作技术包括放置面罩和维持气道通畅。面罩可引起口、下领骨、眼或鼻周围软组织压伤。呼吸道不通畅时可引起喉痉挛或呕吐误吸。
(5)喉罩导气管(LMA)：喉罩由通气密封罩和通气导管组成，1号用于体重6.skg以下小儿，2号用于6.5一25kg体重的小儿，3号用于小儿或小体重的成人(>25kg),4号用于正常成入。喉罩可经口插人至喉的后方，然后通过气囊充气封闭声门。正压通气可验证其位置是否适当，当气道压超过1,47一1.96kPa(15一20。mH:O)时，通常有漏气。当气管不能显露时，喉罩能建立通气道，也可用于引导放置气管内导管(直径6mm的气管内导管能通过3号或4号喉罩)。喉罩不能防止反流或肺误吸，需在表面麻醉或全身麻醉下放置。(6)联合导气管又称食管气管双腔气道；食管气管联合导气管(ETC)简称联合导气管。ETC特别适用于医院内外的急诊抢救，择期手术中则特别适用于气管插管困难或禁忌采用气管插管以及有寰枢关节半脱位患者。尤适用于解剖学异常所致困难气道的患者。在ETC应用中注意：由于应用ETC时。因无法进行气管内吸引不主张长期应用，故在患者病情稳定或条件许可的情况下，应尽早更换成气管导管。
(7)经口气管插管术：最经典最常用的插管方法，是快速建立可靠人工气道的方法。经口直视下气管插管的关键在于用喉镜暴露声门。
(8)经鼻气管插管术：①盲探经鼻气管插管：在经口途径有困难时应首先考虑经鼻途径。禁忌证或相对禁忌证主要包括呼吸停止；严重鼻或领面骨折；凝血功能障碍；鼻或鼻咽部梗阻；颅底骨折。②明视经鼻气管插管：气管导管通过鼻腔方法同盲插，声门暴露方法基本同明视经口插管法。当导管通过鼻腔后，用左手持喉镜显露声门，右手继续推进导管进人声门，如有困难，可用插管钳夹持导
管前端送人声门。检查确认导管位置并固定。
(9)逆行气管插管术：指先行环甲膜穿刺，将导丝经环甲膜送入气管，通过喉部，到达口咽部，由口腔或鼻腔引出，再将气管导管沿导丝插人气管。清醒、麻醉患者均可实施。
(10)环甲膜切开术：需要经验、技巧及特殊器械。环甲膜切开造口术的优点：比气管切开造口术快；安全，很少由于外科技术失误，对于不常操作的人相对容易；对纵隔干扰小；对体位要求相对低；在急诊及ICU经常使用。
适应证：①无法经口或经鼻插管，或插管失败；②严重面部创伤；③口咽部梗阻，如水肿、感染、腐蚀、过敏、吸人性损伤、异物、肿势等；④人工气道可能需要维持一周以上。
禁忌证：①小于10岁；②喉挤压伤；③喉肿瘤；④声门下狭窄；⑤进展性血肿；⑥凝血功能障碍；⑦未经培训或经验技巧不足。
(11)环甲膜／气管穿刺扩张造口置管术：适应证和禁忌证同环甲膜切开造口术，对外科技术水平要求较低，有专用套装。
(12)纤维支气管镜引导气管插管：纤维支气管镜在人工气道建立及管理上有很多不可替代的优越性。具体为：
1)检查气道，明确引起气道急症的原因。
2)放置双腔支气管导管，用于分侧肺通气。
3)肺泡灌洗并作病原学检查。
4)用于困难气道插管。
5)成功率高，损伤小，安全性高。
(13)经皮扩张气管切开术：适宜于在择期条件下使用，需紧急呼吸道控制的患者，不能触及环甲软骨的患者及小儿患者是此种方法的禁忌证。2.作好人工气道管理是降低死亡率，提高疗效的重要环节。
(1)人工气道的固定：人工气道建立后，首先确认气管导管的位置。由于患者随时存在脱管的危险，对经口气管插管、气管切开置管必须采取有效的固定措施。
(2)气囊的管理：气囊的充盈度：气管导管均采用低压高容气囊，充气后囊内压多不超过25。mH:O，不易造成气管茹膜损伤。充气程度以气囊有弹性，不需要气囊定期放气，可有效地防止通气时泄气和管壁受压坏死。常采用有双套囊的导管，交替使用可以减少气管勃膜局部压迫。气囊漏气判断：如果机械通气的过程中气道压力过低，在排出体外段气道漏气后即应考虑气囊破裂，此时患者往往有明显的喉鸣。
(3)人工气道的湿化：建立人工气道以后，呼吸道加湿、加温功能丧失，纤毛运动功能减弱，造成分泌物排出不畅。因此，进行呼吸道湿化非常重要。恒温湿化、雾化吸人和气管内滴入是最常用的湿化方法。湿化装置温度设置在32一37℃，气体相对湿度95写一〕00%,24小时湿化液量至少250间。
雾化吸人及给药：雾化吸人通过文丘里效应将药物水溶液雾化成5?10拌m微滴送人气道后在局部发挥药物作用。使用恒温湿化器配合间断以压缩气源为动力雾化吸人，是使用呼吸机时的最佳湿化方法。
(4)人工鼻又称温一湿交换过滤器：其作用原理是，当气体呼出时，呼出气内的热量和水分保留下来，吸气时气体经过人工鼻，热量和水分被带入气道内。人工鼻对细菌有一定的过滤作用，能降低管路被细菌污染的危险性。
(5)吸痰：人工气道建立后，吸痰是一项极为重要的护理，对保持气道通畅，改善通气和控制感染极为重要。吸痰的次数视分泌物多少而定，原则上要保持呼吸道通畅。操作时动作应准确、轻柔、敏捷。吸痰方式：电动吸引器吸痰法，注射器吸痰法，中心吸引装置吸痰法。吸引负压要求为10,7一16.OkPa(80一120们以rnHg)。
吸痰管及吸痰时机的选择：适时吸痰，每次均须更换无菌吸痰管。每次吸痰不宜超过10一15秒，吸痰前后给予2?3分钟纯氧吸氧。
(6)气管导管的拔除：拔管前应做好患者的解释工作，取得患者的配合。拔管前0.5?1小时静脉应用地塞米松smg。充分清除口咽部和气管内的分泌物，吸高浓度氧气数分钟，在吸气期拔出导管。气管切开导管拔出后，局部可用蝶形胶布固定，无需缝合，数日后创口愈合。
3.气管切开或气管插管内给氧用直径lmm的给氧管放入导管内3一6。m供氧，流量为I?3L/min。
〔注意事项〕
1.首先要保持呼吸道畅通，谨防窒息。气道管理技术是危重病医学医师必须掌握的基本技能之一在危重病患者救治过程中发挥作用。
2.氧疗注意事项避免长时间、高浓度吸氧，防止氧中毒；加强氧疗用品的消毒，尽量使用一次性用品，防止火灾。氧疗的副作用：二氧化碳储留、肺泡萎陷、月市不张，氧中毒；婴)L接受氧疗时，高浓度氧气会导致其失明。
3.在气道管理中，除人工气道导管与气囊管理外，气道湿化、排痰和氧疗是三个重要环节，它们相互影响。注意呼吸道清理，当气管导管或气管切开导管内有痰痴形成，或气囊破裂漏气时，应及时更换导管。1?2周更换一次。4.防止意外脱管、人工气道阻塞、气管勃膜坏死、出血等常见并发症的发生。

病症段落
控制出血及休克处理
〔概述〕当血液(主要指红细胞)从血管或心脏外出至组织间隙、体腔内或身体外面，称为出血，流人(进人)体腔或组织间隙的为内出血，流出体外称外出血。控制出血是采取各种止血方法、紧急措施抢救出血伤员，防止因大出血引起休克甚至死亡，达到快速、有效、安全的止血目的，它对挽救伤员生命具有特殊意义。
休克是指机体受到强烈致病因素侵袭，有效循环血量锐减、全身脏器组织中的微循环灌流不足、细胞缺氧所致的一种危急的临床综合征。
〔临床表现〕
1.急性出血是外伤后早期致死的主要原因，因此血液是维持生命的重要物质保障。成人的血液约占自身体重的8%，外伤出血时，当失血量达到总血量的20写以上时，出现明显的休克症状。当失血量达到总血量的40％时，就有生命危险。
2，休克常为大失血所致的临床表现，有神志淡漠、烦躁不安、反应迟钝、口唇青紫、皮肤湿冷、脉搏细弱或摸不到，心率加快、血压下降、血色素降低、尿量减少、中心静脉压下降；在无严重外出血可见时必须考虑胸、腹内脏的损伤，骨盆骨折、四肢长骨骨折等。
〔诊断要点〕
1，休克诊断要点
(1)神志：烦躁不安，表情淡漠，意识模糊，甚至昏迷。
(2)皮肤：苍白，湿冷，口唇及肢端发钳。
(3)呼吸：浅快，微弱。
(4)脉搏：细速，口渴，尿量(20ml/h)。
(5)收缩压降至90mmHg以下，脉压小于20mmHg。
2.判断出血的性质对抢救具有一定的指导意义。
出血的特点：按损伤的血管性质分类：①动脉出血：血色鲜红，血液由伤口向体外喷射，危险性大。②静脉出血：血色暗红，血液不停地流出。③毛细血管出血：血色鲜红，血液从整个创面渗出，危险性小。
出血的种类：根据出血部位的不同分类：①外出血：由皮肤损伤向体外流出血液，能够看见出血情况。②内出血：深部组织和内脏损伤，血液由破裂的血管流人组织或脏器、体腔内，从体表看不见出血。
〔治疗方案及原则〕
抢救措施：
1，一般措施平卧少搬动，保持安静，保暖。
2.保持呼吸道通畅，用鼻导管或面罩给氧。
3.特别护理尽早建立静脉通道，必要时深静脉置管，血流动力学监测。
4.升压药多巴胺20一80mg加入100ml液体中静脉滴注，必要时加用间经胺10一20mg。
5.扩容剂用葡萄糖昔，706代血浆，经乙基淀粉200/0.5氯化钠注射液(贺斯)，输血。
6，病因治疗低血容量性休克：输血或贺斯静脉滴注，必要时手术止血。
7.纠正酸中毒5％碳酸氢钠100～200ml静脉滴注，根据血气结果调节用量。
8.纠正低血压在以上治疗的基础上，若血压仍不稳定，选用血管扩张剂，如酚妥拉明10一20mg，加人100ml液体中静脉滴注，硝普钠50一100mg加人250一50Oml液体中静脉滴注，硝酸甘油10mg加人250～500ml液体中静脉滴注，小于14滴／分。
9，防治并发症防治肾衰竭、ARDS、MODS、MOF等并发症。
休克抢救程序：
1.维护重要脏器供血供氧畅通气道，双鼻管输氧，以流量2一4L/min为宜，必要时建立人工气道；体位：头与双下肢均抬高20度左右，对严重休克的患者应去枕平卧位；开放静脉通道或双条静脉通道；低温者保暖，高热者物理降温。2.迅速病因治疗创伤性：止痛、包扎、固定，内脏破裂及早探查；失血、低血容量性：扩容(先平衡液后糖液)、输血、中分子葡萄糖昔、血浆、白蛋白等。
3.严密观察病情，及时而详细地记录病情变化。
4.完善各种辅助检查。
5.补足血容量，纠正酸中毒，改善脏器灌注。
［处置〕
1.止血在创伤中主要因大出血而引起休克，控制出血量是创伤性休克急救处理的紧急措施，成年人出血量超过８００一1000ｍｌ就可引起休克，危及生命。控制出血有六种有效止血方法。
(1)压迫止血法：针对小的创口出血。需用生理盐水冲洗消毒患部，然后覆盖多层消毒纱布用绷带扎紧包扎。
(2)指压止血法：只适用于头面颈部及四肢的动脉出血急救，注意压迫时间不能过长。
头顶部出血：在伤侧耳前，对准下领耳屏上前方1.５cm处，用拇指压迫颖浅动脉。
头颈部出血：四个手指并拢对准颈部胸锁乳突肌中段内侧，将颈总动脉压向颈椎。注意不能同时压迫两侧颈总动脉，以免造成脑缺血坏死。压迫时间也不能太久，以免造成危险。
上臂出血：一手抬高患肢，另一手四个手指对准上臂中段内侧压迫肪动脉。手掌出血：将患肢抬高，用两手拇指分别压迫手腕部的尺、挠动脉。大腿出血：在腹股沟中稍下方，用双手拇指向后用力压股动脉。足部出血：用两手拇指分别压迫足背动脉和内跺与跟健之间的胫后动脉。(3)指屈肢加垫止血法：当前臂或小腿出血时，可在肘窝、膝窝内放以纱布垫、棉花团或毛巾、衣服等物品，屈曲关节，用三角巾作“8”字形固定。但骨折或关节脱位者不能使用。
(4)橡皮止血带止血：常用的止血带是三尺左右长的橡皮管。注意使用止血带要加垫，不要直接扎在皮肤上。每隔45分钟放松止血带2一3分钟，放松时慢慢用指压法代替。上止血带的部位在上臂上1邝处、大腿中上段，操作时要注意使用的材料、止血带的松紧程度、标记时间等问题。
(5)绞紧止血法：把三角巾折成带形，打一个活结，取一根小棒穿在带子外侧绞紧，将绞紧后的小棒插在活结小圈内固定。
(6)填塞止血法：将消毒的纱布、棉垫、急救包填塞、压迫在创口内，外用绷带、三角巾包扎，松紧度以达到止血为宜。
2.迅速扩充血容量抢救休克的患者首要措施是补充血容量。输液的部位应选择表浅、较粗的静脉。加快输液速度。一般需同时开放两条静脉，一条作扩容，给予少量生理盐液，以备输血或输平衡液，既能扩张细胞外液，又能兼补血容量和电解质，降低肾衰竭的发生等优点，还可输一定量的低分子葡萄糖昔或706代血浆等胶体液，用于维持胶体渗透压、扩容、疏通循环、增加心肌收缩力，起到抗休克的作用；另一条则为及时输人各种抢救药品，达到增加有效循环量的目的。
3.保持呼吸道通畅，迅速清除口腔及呼吸道内分泌物及异物，遇有喉头水肿或昏迷患者舌后坠可用舌钳夹出。必要时立即进行气管插管，给予氧气吸人，及时改善缺氧状态。
4.及早发现休克早期症状要严密观察患者神志与表情。严密观察脉搏与血压的变化是抢救休克的关键。大部分休克患者均伴有呼吸频率及幅度代偿增加，当出现呼吸加深加快或变浅不规则，并出现鼻翼扇动，提示病情恶化，应严密观察及时处理。严格监测中心静脉压、尿量极为重要。体温：休克患者体温一
兰」塑塑塑鱼丝剑竺一般偏低，如患者突然体温升高表示有其他感染，要及时处理。
5.加强基础护理室温保持在18一z0'C，温度太高会增加组织的代谢率，从而增加氧气的消耗量，维持适当的舒适，减少不必要的活动，让患者充分休息。
〔注意事项〕
1.避免搬运或刺激而加重休克甚至延误抢救时机。抢救创伤性休克时，要体现果断、迅速的特点。在救治中及时有效、争分夺秒地实行各项治疗，并及早发现休克的早期症状，是创伤性休克抢救成功的关键，同时还需注意预防其他并发症。应迅速建立两条静脉通道，静脉选择近心端穿刺，对穿刺另一条则可及时输入各种抢救药品。
2.大量输液的同时，应监测中心静脉压，若中心静脉压在1.47一1.96沙a,提示血容量过多或心脏排血量较明显减少，有发生肺水肿的危险，应立即减少其输血、输液量，酌情考虑快速使用洋地黄制剂等措施。当中心静脉压(。.49kPa时，提示血容量不足，应快速补充血容量，加快输液速度。
3.多数创伤性失血患者同时伴有多处损伤，骨折、腹部脏器破裂等，需及时手术止血及清创等。对需手术的患者，应在抗休克的同时，做好必需的术前准备，休克患者应给予保暖，避免受寒，以免加重休克。
4.休克患者应用心血管活性药，应从低浓度慢速开始，每5分钟监测一次血压，待血压稳定后改为每15一30分钟监测一次，并按药物浓度严格掌握输液速度，使血压维持在稳定状况。在用药同时严格防止液体外溢，以免造成局部组织坏死。

病症段落
发热
〔概述〕当机体在致热原的作用下或体温中枢功能障碍时，产热增加，散热减少，体温升高超过正常范围，称为发热。人体温为37.0℃，波动范围36.2一37.2℃。口腔温度高于37.3℃，肛温高于37.6℃，或一日体温变动超过1.2℃即为发热。发热既是患者的主诉，又是一个客观体征。由于发热的病因很多，几乎涉及全身每个系统，因此诊断较为困难。
〔临床表现〕
1.寒战寒战是由于致热原急剧作用于机体所引起。寒战常见于败血症、大叶性肺炎、感染性心内膜炎、流行性脑膜炎、急性胆道感染、丹毒、间日疟与三日疟、回归热、急性肾盂肾炎、钩端螺旋体病等。
2.面容伤寒病患者常表情淡漠：斑疹伤寒、恙虫病、肾综合征出血热病患者则常呈醉酒样面容。猩红热病患者有口唇周围明显苍白；麻疹病患者则呈现特殊的面容(结膜充血、眼睑水肿、畏光、眼分泌物增多等)。面容苍白见于急性白血病、恶性组织细胞病、再生障碍性贫血等；结核病患者虽无明显贫血而面容也显得苍白。发热伴有面部蝶形红斑是系统性红斑狼疮的特殊病征。口唇疤疹可见于大叶性肺炎、间日疟、流行性脑膜炎。
3.皮疹可见于发疹性传染病、变态反应、血液病、结缔组织病等。原因一时未明的皮疹，还应考虑血液病皮疹的可能性，甚至可为首发的症状。出血性皮疹见于某些较严重的急性传染病、血液病及其他出血素质。常有皮肤出血点或夜间出现，特别是流行性脑膜炎的出血性皮疹，对提示早期诊断甚有帮助。皮肤及软组织的化脓病灶，常提示为脓毒症的来源或并发症。药物性皮炎常发生于药物治疗第5一20天之间，但一般以第6一10天为多。皮肤出现黄疽，往往提示肝胆道疾病、溶血性疾病或中毒性肝损害。
4.淋巴结局限性淋巴结肿痛常提示局部急性炎症病变。全身性淋巴结肿大是泛发性淋巴组织病变或全身性感染的病征。
5，眼、耳、鼻、口咽部巩膜视诊有助于黄疽的早期发现。败血症、流行性脑膜炎、感染性心内膜炎患者可出现眼结膜癖点，是有价值的诊断支持点之一。眼底检查可能有助于急性粟粒型结核、结核性脑膜炎、感染性心内膜炎、系统性红斑狼疮、白血病等疾病的诊断、
6.呼吸系统上呼吸道感染虽可能有高热，但常无呼吸困难，重症肺炎则常有呼吸困难，甚至鼻翼扇动。发热兼有胸部病征时，应作胸部X线检查。7.循环系统伴有发热的心血管疾病可见于心内膜炎、心包炎、心肌炎、脏器血管梗塞(肺梗死、心肌梗死、脾梗死等)、血栓性静脉炎等疾病。
8.消化系统发热伴有明显腹痛要考虑胆囊炎、阑尾炎、胰腺炎、坏死性肠炎及急性腹膜炎等疾病。
9.肝、脾大发热伴有肝、脾大，应考虑造血器官疾病、急性与慢性传染病、结缔组织病、急性溶血等情况。
10.泌尿生殖系统对原因未明的发热须作尿常规检查。急性肾盂肾炎通常有膀胧刺激征、腰痛等症状提示诊断。
n.肌肉与关节发热伴有肌肉疼痛见于许多急性传染病、一般无特征性诊断意义。
12.神经系统发热伴有意识障碍或(及)脑膜刺激征，提示中枢神经系统损害，可由于中枢神经系统疾病，某些全身性疾病或中毒等所致。大面积脑梗死或出血、脑干病变累及体温调节中枢可导致中枢性高热。
许多疾病常有特殊的热型表现，对于诊断有提示意义。
稽留热：常持续在40℃左右，1日温差(1℃。常见于伤寒、斑疹伤寒、大叶性肺炎等。
弛张热：亦常为高热，1日温差1一2℃以上。常见于风湿热、败血症、脓毒血症、月干脓肿、严重肺结核等。
间歇热：1日间温差大，波动于正常与高热之间，呈反复发作过程。常见于疟疾、肾盂肾炎、淋巴瘤、布鲁菌病等。
波状热：见于布鲁菌病。
消耗热：热度波动幅度更大，在4一5℃间，自高热降至正常以下。常见于败血症。
马鞍热：见于登革热。
回归热：体温骤然升至39℃以上，持续数天后又骤然降至正常水平，高热期与无热期各持续若干天。常见于回归热、霍奇金病等。
不规则热：常见于风湿热、感染性心内膜炎、流感、阿米巴肝脓肿、肺结核、恶性肿瘤等。
〔诊断要点〕
发热病因复杂，可概括为感染、结缔组织病、血液病及恶性肿瘤四大类。全面的病史，反复、细致的查体有助于明确诊断。
辅助检查包括：全血细胞计数和形态观察、常规血生化学检测(LDH、胆色素、肝脏酶类)、尿常规(包括镜检)、血沉或C反应蛋白、风湿系列(包括抗核抗体、RF、ds--DNA等)、肿瘤标志物系列(包括CEA、AFP等)、血培养(使用抗生素前)、病毒系列(血、各种体液标本中病毒特异性IgM和检测病毒抗原等)、巨细胞病毒、单纯疤疹病毒、呼吸道合胞病毒等、噬异凝集抗体检测(年轻人或儿童)、结核菌素实验、HIV抗体或病毒检测、X线胸部平片、超声检查(心脏和腹部脏器)、腹部CT、核素扫描、结合病史、查体及相应的辅助检查基本可明确发热的病因。
〔治疗方案与原则〕
急诊治疗原则：维持生命体征，主要针对原发病治疗，进行全面的体格检查并配合必要的辅助检查来确定发热的病因。当体温＞40℃或发热导致中枢神经系统、心功能障碍等，则应积极解热。
具体措施：
一、病因治疗
对各种感染性疾病除对症治疗外，还应用抗生素治疗。如有培养结果和药
敏试验，可针对性运用抗生素治疗。非感染性发热应进行病因治疗。
二、退热治疗
病因治疗可能对体温变化和其他临床征象形成干扰，掩盖基础疾病。故一般体温低于39℃时不必退热治疗，高热惊厥的儿童及有心、肺、脑功能不全的患者例外。
1.药物退热
(1)首选对乙酞氨基酚：325一65Omg，每4一6小时1次，最大剂量为4g。忌用于有肝脏疾病或肝移植患者。严格掌握适应证和用法，避免肝脏损害。(2)次选阿司匹林：325一65Omg，每4小时1次。注意对胃的刺激，避免出血。有加重哮喘和过敏反应的危险，特别是成人有哮喘和鼻息肉的病史。(3)布洛芬：400mg每4一6小时1次，有阿司匹林过敏、溃疡、肾功能不全和出血性疾病的患者慎用。
2.物理降温
(l)在体温较高或运用药物降温效果不理想时运用，中暑、中枢性高热或严
127
重肝病不能应用对乙酞氨基酚时采用本法。冰袋敷额头或其他部位、冰枕头部，酒精擦浴。
(2)用温热水擦浴，应避免寒战出现。中暑患者用冷水擦浴。
3，其他措施还包括卧床休息，补充液体防止虚脱，纠正电解质紊乱，高热惊厥或澹妄患者可应用镇静剂。
〔处置〕
1.积极治疗原发病，尽快明确病因，需进一步处理，应收入专科进行病因治疗。
2.感染重，出现败血症、脓毒症、MODS等威胁生命的疾患，应收人ICU治疗。
3.怀疑传染性疾病应及时隔离患者。
〔注意事项〕
1.对于发热患者，在积极明确病因的同时，要强调维持其生命体征的稳定，保证呼吸道通畅、维持有效的循环，防止解热后大量出汗导致的虚脱。2.患者用药后出现发热注意有无药物热。

病症段落
头痛
〔概述〕头痛泛指头颅上半部即眉弓至枕下部范围的疼痛，是临床常见症状之一。引起头痛的病因较多，涉及颅内外神经、血管受压、扩张和破裂皆可发生头痛。及颅外的骨膜、头皮、面部皮肤血管、颈肌及中耳、牙髓、眶内组织等病变所引起的局限头痛。全身性疾病也可产生头痛。
〔临床表现〕
病因分类
(一)偏头痛偏头痛及丛集性头痛。(二)颅内疾病1.炎症性疾病脑膜炎、脑炎、脑脓肿、蛛网膜炎等。2.颅内肿瘤、寄生虫及肉芽肿。3.脑血管疾病。
4.头颅外伤脑震荡、挫伤、硬脑膜外及硬脑膜内出血、颅脑外伤后慢性头痛(脑震荡后遗症)。
5.颅内低压性头痛。
6.头痛型癫痛、癫痛后头痛。
(三)颅腔邻近的病变
1.头颅的骨膜炎。2.三叉神经痛、舌咽神经痛及枕神经痛。3，眼、耳、鼻、牙疾患(青光眼、屈光及调节障碍)。4.紧张性头痛。
(四)全身及躯体某些系统疾病
(五)神经功能性头痛
发病特征：1.起病急缓(1)急性发作性：如急性感染〔脑膜炎、脑炎等)、头部外伤、蛛网膜下腔出血、腰穿后头痛等。(2)慢性进行性：颅内压增高及一些慢性毒血症的头痛，如颅内肿瘤、脓肿、硬膜下血肿、尿毒症、鼻窦炎及其他中毒状态。2.阵发性或持续性头痛呈周期性发作，每次发作历时数小时，亦有持续数日者。(l)反复阵发痛：最有代表性者为偏头痛、丛集性头痛及头痛性癫痛。(2)持续性头痛：疼痛位于两侧额枕或颜面部呈束箍样痛或胀痛，可发生于紧张性头痛、畸形性骨炎、颅骨慢性炎症、更年期综合征、脑震荡后遗症、神经功能性头痛等。3，颅外局部因素引起的头痛如青光眼、虹膜炎、鼻窦炎、额窦炎、颅骨病变等。4.伴有的神经征象(l)视乳头水肿者可发生于颅内占位等；伴有视野缺损者，多为视交叉病变或濒顶叶占位性病变；视神经萎缩可见于视神经炎、颅高压后。〔2)单侧动眼神经麻痹或伴有脑膜刺激征者，可见动脉瘤破裂、脑膜炎等。(3)伴头、面部感觉减退者可因三叉神经痛、三叉神经炎、耳廓带状疤疹、枕大神经痛等引起。(4)伴有偏瘫、偏身感觉减退、眼球偏斜、共济运动失调者，可发生于脑血管意外、脑炎、颅内占位性病变、头颅外伤等。
〔诊断要点〕
1.结合病史、体征及辅助检查明确病因
(1)注意是否有发热，高热提示脑炎、脑膜炎、脑脓肿、中暑以及阿托品中毒等；低温多见于酒精中毒、镇静剂中毒等。
(2)眼球突出则为海绵窦血栓形成、颈动脉海绵窦痰、动眼神经麻痹、眶内月中瘤等。
(3)眼部及颈部有杂音，则为颈动脉海绵窦痰或颈动脉血栓形成。
(4)注意有无额部及耳廓部的带状疤疹，或留下的瘫痕、耳廓部带状疤疹，还可有眩晕、面瘫及三叉神经支配区感觉减退。
(5)神经压痛点，如三叉神经痛在眶上孔、眶下孔有压痛；枕大神经痛的压痛点是在乳突与第一颈椎的中点；枕小神经痛的压痛.点位于胸锁乳突肌后上缘；均有助于三叉神经痛、枕神经痛等鉴别。颈动脉炎约半数者在浅颖动脉有触痛或血管搏动减弱。
(6)头部局部水肿，可见于鼻窦炎、颖动脉炎、领关节炎、牙痛、头颅的骨膜炎、骨髓炎、蜂窝织炎等。
(7)有颈部活动受限伴疼痛者，如颈椎病、颈部肿块、枕大孔综合征等。
2.实验室检查脑脊液检查对颅内炎症及出血性病变有决定性价值。血管性疾病、颅内感染、颅内占位性病变可考虑做脑电图(EEG)，经颅多普勒超声(TCD)，脑成像检查(CT、MRI)或脑血管造影(DSA)、放射性核素脑扫描(SPECT)等。
〔治疗方案及原则〕
急诊治疗原则：1.治疗各种原发病，尽快明确病因。2.对症治疗则可使用除吗啡类以外的止痛药物，如各种解热止痛剂，可根据病情顿服或短期2一3次／天服用。3，也可针对头痛发生的机制进行，例如：(1)纠正颅内压：如颅内压高者给以脱水、利尿剂；低颅压者，静脉给以低渗液等。(2)收缩扩张的血管：如偏头痛发作时，及早使用麦角制剂。对非偏头痛类血管性头痛，则常用含有咖啡因的复方解热止痛药，如A尸C、索米通、米格来宁等以改善血管张力。(3)松弛收缩的肌肉：适用于肌收缩性头痛，如按摩、热疗、痛点普鲁卡因封闭等，或服用弱效安定剂如地西洋、甲丙氨酷等，既有助松弛肌肉，也有助于解除精神紧张。(4)封闭摧患的颅表神经：适用于颅表神经痛。(5)“更新”病变的脑脊液：如蛛网膜下腔出血后的剧烈头痛，可在病情平稳后颅压不高的情况下，酌情放出血性脑脊液5一10ml，或再注人等量氧气，以促使脑脊液的吸收“更新”，常可使头痛迅速缓解。此法也适用于浆液性脑膜炎的头痛。
4.颈性偏头痛颈椎牵引，同时服用扩张血管药或活血化癖中药，并治疗并存的颈胸神经根炎。亦可试用星状神经节封闭。
5.肌收缩性头痛按摩、热敷、电兴奋疗法以及服用地西伴、甲丙氨醋片等肌肉松弛剂和镇静剂。也可在肌肉压痛点处用2％普鲁卡因1一Zml封闭。6.神经炎性头痛除按神经炎原则治疗外，可在眶上切迹、“风池穴”等处用2％普鲁卡因０.5ml～１ｍｌ封闭，或一次用无水酒精0.5ml封闭。口服苯妥英钠或卡马西平。对颈椎增生引起的枕大神经痛应加用颈椎牵引。
〔处置〕
1.积极治疗原发病，尽快明确病因，如需进一步处理，应收人专科进行病因治疗。2.生命体征不稳定的患者收人ICU抢救治疗。
〔注意事项〕
1.大于50岁患者新发的头痛。2，特有的突然发作和暴发性特点的头痛。
3.头痛的强度、频率、质量变化。4.与病灶神经功能损害、视乳头水肿或癫痛发作相关的头痛。以上头痛提示有预后危险，密切观察病情变化，维持生命体征的稳定。
病症段落
胸痛
〔概述〕胸痛是主观感觉胸部刺痛、锐痛、钝痛、闷痛或有东西压迫而表现紧闷压迫感，喘不过气。常伴有紧张、焦虑、恐惧感，是临床常见急诊症状之一。因为胸痛发生机制复杂，可能不是一种疾病。因为真正的心脏病不一定表现典型胸痛，而非心因性胸痛也会表现为像心脏的问题。为此作为急诊医师要认真对待胸痛、仔细评估、进一步观察治疗，以减少危及生命的胸痛疾病的漏诊误诊。
〔临床表现〕
1.严重威胁生命的胸痛常见于：①急性冠脉综合征(不稳定型』合绞痛、ST段抬高Q波型心梗、ST段压低非Q波型心梗)；②急性心包填塞；③主动脉夹层；④上腹部腹主动脉瘤破裂；⑤急性肺动脉栓塞；⑥张力性气胸。.这些疾病的共同特征：发病突然、胸痛剧烈(有糖尿病者可为无痛性，但伴有呼吸困难)、大汗、恶心呕吐、脉搏快或慢、血压升高或降低、呼吸窘迫感呼吸困难、神志不清、烦躁不安、恐惧、面色苍白、皮肤湿冷、少尿。初发胸痛如果没有上述生命体征变化，心电图检查亦正常者也应给以足够的重视，因为新发心绞痛可以没有任何生命体征变化，在心电图检查正常情况下，突然发生心性碎死。(1)胸主动脉夹层：胸痛突然发生呈撕裂样疼痛，伴有晕厥出汗恶心呕吐焦虑不安伴血压高或低，如发现脉搏缺失或异常肿块，要做尿潜血试验，有利于发现主动脉瘤或夹层，床旁X线胸片，患者病情稳定做胸腹部CT如有指征做盆腔CT。
(2)张力性气胸：在用力后突发剧烈胸痛，发病局限于患侧，呈刀割或针刺样疼痛，伴呼吸困难或窘迫，大汗，查体可见患者胸部饱满，叩诊呈鼓音，听诊呼吸音多消失，气管向健侧移位，心率、呼吸快，颈静脉怒张，血压下降或休克，胸片可确定诊断。
(3)心包填塞：典型为胸痛偶可有上腹痛，类似急腹症，卧位加剧，坐位前倾减轻，伴呼吸困难，呼吸快而浅，大汗，颈静脉怒张，血压低或休克，脉压减小或奇脉，心音遥远，心电图示低电压或ST段凹面向上抬高，或心电交替，胸片无帮助，无肺水肿。确诊最佳途径是床旁急诊超声检查，在极度危险病例心包穿刺可独立确诊并治疗心包填塞。
(4)肺动脉栓塞：胸痛伴呼吸困难及气短、晕厥等休克表现，尤其伴有单侧或双侧不对称性下肢肿胀、疼痛等症状，心电图有右束支阻滞或SIQ班Tm改变，X线胸片示肺纹理稀疏，肺野局部浸润性阴影，肺不张；动脉血气、低氧血症、过度换气、血浆公二聚体升高，心脏超声示肺动脉压高或右心负荷过重，放射核素肺通气／灌注扫描，螺旋CT和电子束CT磁共振显像和肺动脉造影可确诊。(5)心肌梗死伴心源性休克：胸痛伴呼吸困难、咳嗽、发给、颈静脉怒张、血压下降常见，如疼痛缓解而收缩压仍低于80?Hg，烦躁不安，面色苍白，皮肤湿冷，脉速快，大汗，尿量少(20ml／小时，神志淡漠等，心电图有典型心肌梗死图形及心肌酶学变化(CK--MB、肌钙蛋白I升高)，即可确诊。
2.非威胁生命但较重的胸痛
(1)二尖瓣脱垂：此种胸痛特征是反复非典型性胸痛伴二尖瓣反流性杂音或喀喇音，常伴有胸前区不适、胸闷、心悸、心电图示特异性T波异常，心脏超声确诊。
(2)主动脉瓣狭窄和反流，典型表现三联征：心绞痛、晕厥和心力衰竭。主动脉瓣狭窄在右侧第2肋间隙听到递增一递减型收缩期杂音。主动脉瓣反流则是高调，吹风样递减的舒张期杂音，碎死的危险性高，超声心动图可以确定诊断。(3)胸膜炎与胸膜痛：年轻人居多，发病急，胸痛多伴有发热或与呼吸相关，胸痛多刺痛，偶可听到胸膜摩擦音，胸片可有少量胸腔积液伴或不伴小片的肺渗出影。
4)肺部炎症：有受凉感染史，胸痛伴发热、寒战、咳嗽、深呼吸时加剧，肺部听诊有支气管呼吸音及哆音，白细胞增多，胸片可见片状致密影，即可确诊。〔5)纵隔气肿：胸骨后剧烈锐痛，向肩部放射，伴有呼吸困难，发给，颈、前胸甚至面部皮下气肿，有捻发感，X线检查示纵隔增宽，本病常为食管穿孔所致。(6)食管疾病：食管疾病例如食管炎，痉挛，功能失调和胃食管反流。食管源性胸痛的特征表现为：疼痛为烧灼性，常向胸骨放射，平躺加重而坐位缓解，吞咽可诱发，并且常在一次短暂剧痛后可持续几个小时，休息含硝酸甘油可以缓解并不能作为诊断目的而使用。在确定食管疾病致胸痛之前，必须明确地排除心脏疾病，因为心脏疾病更危险。确诊有赖内镜、造影、食管侧压和pH测定。〔7)食管穿孔：食管破裂的特征是极度严重胸骨后疼痛，吞咽或呼吸加重，疼痛伴有胸片示纵隔气肿、气胸、肺炎或胸腔积液皮下组织有气体，近期有剧烈恶心呕吐或内镜检查病史，食管造影或食管镜即可确诊。
(8)神经疾病胸痛：见于颈、胸椎骨质增生，椎间盘变性后凸，及胸脊髓外肿瘤压迫神经根，呈烧灼样、闪电样胸痛，放射至肩及手部，活动颈肩部深吸气或打喷嚏及久卧加重，不典型病患者口含硝酸甘油可缓解。带状疽疹呈浅表性烧灼痛，亦可有深部位剧痛，出疹前难以诊断，但若胸痛局限于单侧，不超过中线，受损皮肤有节段性感觉减退可提示本病。
(9)肌肉、骨骼病引起的胸痛：如非化脓性肋软骨炎(Tietze综合征)、肌痉挛及纤维质炎、肋间肌劳损、肋骨骨折等均可引起胸痛，其胸痛特点是局限、持续、部位确切，随呼吸及身体活动加重。
(10)精神性胸痛：表现多样，易变，短暂或持续，常诉心尖部疼痛，并用手指指示具体部位，自感呼吸困难，呈叹气样，但必须排除器质性疾病后方可确诊。
〔诊断要点〕
1.危重指征胸痛患者凡表现面色苍白、出汗、发给、呼吸困难及生命体征异常，不论病因如何均属危急状态。均需立即吸氧，心电监护，开放静脉。2.起病急骤患者起病后迅速达到高峰，持续性胸痛，往往提示胸腔脏器破裂，如主动脉夹层动脉瘤，气胸，食管破裂。
3.胸痛伴有血流动力学异常低血压和(或)颈静脉怒张，提示致命性胸痛，如心包填塞，张力性气胸，急性心肌梗死，巨大肺动脉栓塞，主动脉夹层动脉瘤，主动脉瘤破裂，急性心力衰竭及大量心包积液。
4.胸痛伴有呼吸困难见于气胸，纵隔气肿，胸膜炎，肺栓塞，肺动脉高压，心肌梗死，主动脉瓣病变，肺炎等。
5.胸痛伴有腰背痛见于腹腰脏器疾病及主动脉夹层。
6.胸痛伴有吸气加重应考虑胸膜痛，胸膜炎，肺炎，肺梗死，气胸，纵隔气肿，食管穿孔，心包炎也有类似疼痛，偶见心肌梗死。
7，胸痛伴吞咽加重考虑食管、纵隔及心包疾病。
8.胸痛伴深吸气打喷嚏加重应考虑胸椎病变。
9.胸痛伴特定体位缓解心包炎一坐位及前倾位；二尖瓣脱垂一平卧位；肥厚性心肌病一蹲位；食管裂孔庙一立位。
10.首次发病应考虑急性心肌梗死，主动脉夹层动脉瘤，肺栓塞，气胸，食管破裂。
〔治疗方案与原则〕
1.臣卜位、制动、吸氧、鼻导管或面罩给氧4L/min。
2.心电监测血压、心率、脉搏血氧饱和度。
3，抽血查血常规：白细胞计数、N、Hb、PLT。血生化：血电解质、血糖、肝肾功能。心肌酶学：肌钙蛋白I、CK一MB。动脉血气。
4.心电图、床旁X线胸片。
5.建立静脉通道输生理盐水或乳酸林格液以保持静脉通道。(1)在20～30分钟内输入300一500ml液体以扩容，如无效果，无心力衰竭即可重复上述剂量。
(2)在液体复苏基础上血压仍未升高，可用多巴胺升压。
(3)疼痛伴呼吸困难：可5～10分钟静脉给吗啡2～4mg，对吗啡有禁忌证者可用芬太尼止痛。
(4)严重心动过缓(<40次／分)静脉阿托品O.5mg，可3一5分钟重复一次或静点多巴胺5一12ug/(kg・min)，如对多巴胺不敏感，可用肾上腺素2一10ug/min输入，或用异丙肾上腺素2一4ug/min速度持续输人，直至剂量20ug/min或选择临时起搏器。
(5)严重心动过速(心率＞180次／分)立即电复律。
(6)可用抗凝剂治疗：肝素或低分子肝素。
有左心衰者：
(l)静点硝酸甘油10ug/min开始，每3一5分钟根据需要增加5一10ug/min。
(2)吠塞米：2Omg静脉注射。
(3)吗啡：2一4mg静脉注射。
(4)ACEI类药：卡托普利6,25mg口服。
(5)无创正压通气：CPAP。
(6)正性肌力药：多巴酚丁胺2.5～15ug/(kg・min)静脉泵人。
(7)住院：ICU治疗。
(8)PCI或搭桥治疗。
〔处置〕
1，胸痛一定要安静，必要时用镇静剂、吸氧。2.立即查心电图。血常规，心肌酶，必要时查超声心动图或CT。3.及时建立静脉通道便于给药。4.床旁放置心电除颤仪。5.请相关科室会诊。
〔注意事项〕
1.对胸痛就诊患者要严谨认真对待，不得有半点马虎大意。
2.特别是对经过一系列心电图、心肌酶、胸片、B超等检查仍不能明确诊断者，一定要留观，反复评估。
3，对新发生的胸痛，特别是第一次发生胸痛的男性年龄30一50岁患者，更应引起注意，即使心肌酶心电图正常者也应重视，因为此类新发生心绞痛更易发生心性碎死。
4.经过一系列检查仍不能明确诊断者，应及时请相关专业科室会诊。
5.对即刻威胁生命胸痛，血流动力学不稳定者，一定要先稳定生命体征，积极处理再寻找原因。
6.经过反复评估，经一系列检查仍未发现问题，家属要求回家或转院者，一定要有履行告知和签字手续。
7.对明确诊断要送病房或导管室者要有医师陪护并监护。
8.对胸痛诊断的思维是先想到危及生命的，其次是重的，再其次是一般的，但要注意潜在危及生命的因素。
9.对特殊胸痛患者要注意随访有反馈，便于总结经验。

病症段落

腹痛
〔概述〕腹痛是临床常见症状，起病急，病因复杂，病情多变，涉及专业广，诊断处理不当，常可造成恶果。腹痛是多种疾病的共同表现，可以是局部性腹痛，也可以是满腹性疼痛；可以来自局部器官的疾病，也可以来自远处器官的疾病。
〔临床表现〕
1.腹痛的部位可以初步判定病变脏器。但许多内脏性疼痛常定位含糊。2.腹痛的程度在一定的意义上反映了病情的轻重。在老人，有时感觉迟钝。
3.腹痛节律对诊断的提示作用较强，实质性脏器的病变多表现为持续性痛、中空脏器的病变则多表现为阵发性。而持续性疼痛伴阵发性加剧则多见于炎症与梗阻同时存在情况。
4.伴随的症状伴发热的提示为炎症性病变；伴吐泻的常为食物中毒或胃肠炎、仅伴腹泻的为肠道感染、伴呕吐可能为胃肠梗阻、胰腺炎；伴黄疽的提示胆道疾病；伴便血的可能是肠套叠、肠系膜血栓形成；伴血尿的可能是输尿管结石；伴腹胀的可能为肠梗阻；伴休克的多为内脏破裂出血、胃肠道穿孔并发腹膜炎等。而如上腹痛伴发热、咳嗽等则需考虑有肺炎的可能，上腹痛伴心律失常、血压下降的则心肌梗死亦需考虑。
〔诊断要点〕
1.病史包括饮食、疾病、服药、月经、异物接触环境因素等。
2.伴随症状寒战、高热、呼吸困难、气促、腹泻、黄疽、恶心、呕吐、血尿、冷汗、面色苍白。
3.体检压痛和腹壁紧张度增高的部位，血压变化，腹块，转移性浊音，气腹(X线检查)。
〔治疗方案及原则〕
腹痛的一般治疗包括：
1.禁食、输液、纠正水、电解质和酸碱平衡的紊乱。
2.积极抢救休克。
3.有胃肠梗阻者应予胃肠减压。
4，应用广谱抗生素以预防和控制感染。
5.可酌用解痉止痛剂，除非诊断已经明确，应禁用麻醉止痛剂。6.其他对症治疗。
〔处置〕
1.急性期应认真查体，尤其注意腹部体征。
2.急查血常规、生化、淀粉酶等。
3，留取标准量的尿、便、血标本检测，尽快明确诊断。
4.B超检查腹部器官及肠系膜淋巴结，必要时行心电图和X线(胸、腹)检查。
5.病情重者实施重症监护，密切观察病情变化。
6.及时处理和预防各种并发症。
7.适当的对症治疗。
〔注意事项〕
1.迅速、细致地询问病史、详细地进行体格检查，重视患者的生命体征口
2.选择做一些辅助检查，综合全面的材料分析，及早明确诊断。
3.动态观察病情变化，及时捕捉新的信息。
4.查明病因，针对病因进行治疗。有些如绞窄性肠梗阻、胃肠道穿孔、坏死性胰腺炎、急性阑尾炎等尚应及时进行手术治疗。
病症段落

呼吸困难
〔概述〕呼吸困难(dysPnea)是指患者主观上感到空气不足，客观上表现为呼吸费力，严重时出现鼻翼扇动、发给、端坐呼吸，辅助呼吸肌参与呼吸活动，并可有呼吸频率、深度与节律的异常。目前多认为：呼吸困难主要由于通气的需要量超过呼吸器官的通气能力所引起。
〔临床表现〕
1.症状和体征
(1)肺源性呼吸困难
吸气性呼吸困难：由于异物、炎症、水肿或肿瘤造成喉、气管、大支气管狭窄或梗阻，表现为显著的吸气性呼吸困难，伴有高调的吸气性哮鸣音，可出现吸气时胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙明显下陷，称为“三凹征”。
呼气性呼吸困难：由于肺组织弹性减弱或小气道痉挛所致，表现为呼气费力、呼气时间延长，常伴有哮鸣音。多见于支气管哮喘，COPO急性发作等。混合性呼吸困难：由于肺部疾病病变广泛，造成呼吸面积减少，换气功能降低所致，表现为呼吸频率增加，吸气和呼气均感到费力。COPD急性发作、慢性呼吸衰竭等。
(2)心源性呼吸困难
端坐呼吸：由于坐位减少静脉回心血量，从而减少肺淤血的程度，并利于隔肌活动，表现为仰卧位呼吸困难加重，患者被迫采取端坐呼吸位。
夜间阵发性呼吸困难：常见于左心功能不全患者，由于迷走神经兴奋性增加，使冠脉收缩，心肌供血不足，同时平卧位使静脉回心血量增加所致，表现为睡眠中感到呼吸困难，被迫坐起。重症者可出现发维、哮鸣音、双肺锣音、心率加快、咯粉红色泡沫痰，称为“心源性哮喘”。
(3)神经源性呼吸困难：由于脑外伤、脑血管病、脑炎等原因造成呼吸中枢受影响，表现为呼吸深慢，并出现呼吸节律改变。
(4)中毒性呼吸困难：安眠药、吗啡等中毒时，呼吸中枢被抑制，表现为呼吸缓慢或潮式呼吸。酸中毒时酸性代谢产物强烈刺激呼吸中枢，表现为呼吸深而
规则，可伴有奸声，称为酸中毒大呼吸。
(5)血液性呼吸困难：由于重度贫血、高铁血红蛋白血症等造成红细胞携氧量减少，血氧含量降低，表现为呼吸慢而深，心率加快。
(6)精神性呼吸困难：由于情绪激动或紧张造成换气过度，出现呼吸性碱中毒，表现为呼吸频速和表浅，常伴有手足搐溺。
2.实验室检查
(1)血气分析：呼吸困难最常用的检查，可以了解氧分压、二氧化碳分压的高低以及pH的情况，从而判断是否存在呼吸衰竭、呼吸衰竭的类型以及是否有酸中毒、酸中毒的类型。
(2)胸片：了解肺部病变程度和范围，明确是否存在感染、占位、气胸等情况。
(3)心电图：初步了解心脏情况，除外心肌梗死和心律失常。
(4)血常规：了解是否存在感染、贫血以及严重程度。
(5)尿常规：明确尿糖、尿酮体水平，除外糖尿病酮症酸中毒。
(6)肾功能：了解肾脏功能以及是否存在酸中毒。
3.特殊检查
(1)肺功能、支气管镜：进一步明确肺源性呼吸困难的类型。
(2)肺放射性核素扫描、肺血管造影：确诊或除外肺血栓栓塞症。(3)心脏彩超：了解心脏结构和心功能情况。
(4)颅脑CT：明确颅内是否存在病变、病变性质及程度。
(5)药物浓度检查：明确是否存在药物中毒、中毒药物种类、药物浓度。
〔诊断要点〕
1.详细询问病史
(l)既往有咳、痰、喘等类似发作史，与季节有关，考虑肺源性呼吸困难。(2)既往有心脏病史，发作与活动有关，考虑心源性呼吸困难。(3)有中枢神经系统病变者，考虑神经源性呼吸困难。
(4)既往有糖尿病史者，考虑中毒性呼吸困难。
(5)有明确服药史者考虑中毒性呼吸困难。
(6)既往有血液系统疾病史者，考虑血液性呼吸困难。
2.明确呼吸功能不全和呼吸衰竭
(1)呼吸功能不全是指在静息状态下Pa02<7.98kPa(60mmHg)和(或)PaCO2:<6.55kPa(50mmHg)，运动后Pao2:<7.98kPa(6OmrnHg)和(或)PaCo2>6.55kPa(50mmHg)。
(2)呼吸衰竭是指在海平面大气压休息状态下，呼吸室内空气Pa02<7.98kPa(60mmHg)和(或)PaCO2:<6.55kPa(50mmHg)分为I型和II型呼吸衰竭，工型是指Pao2下降而PaCo2正常或降低，II型是指Pao2下降伴有Paco2升高。
〔治疗方案及原则〕
1.严密监测病情变化，卧位或半坐位休息，保持呼吸道通畅。
2.吸氧
(1)一般情况可以鼻导管吸氧。
(2)1型呼吸衰竭可以提高吸氧浓度，必要时应用文丘里面罩吸氧，氧浓度可达50％。
(3)II型呼吸衰竭建议低流量(l一2L/min)、低浓度(24％一28%)持续给氧，避免PaO2升高。
3.解除气管痉挛
(1)肾上腺素受体兴奋剂：如沙丁胺醇、特布他林气雾剂等。(2)氨茶碱：口服给药，重症者可静脉给药，0.25一0.5/d。
(3)肾上腺皮质激素：短程、大量、静脉给药，地塞米松10一20mg/d。4.减轻心脏负荷
(1)利尿剂：吠塞米20一40mg或依他尼酸钠25一50mg静脉给药。(2)硝酸甘油：静脉给药初始剂量为5一10ug/min，根据反应调整剂量。(3)硝普钠：初始剂量50ug/min，逐渐调整。
5.呼吸兴奋剂尼可刹米，1.5一3,0g溶于500ml溶液静脉给药。6.纠正酸碱失衡
(1)呼吸性酸中毒：主要是改善通气状态，促进CO：排出。
(2)代谢性酸中毒：可给予5%碳酸氢钠静脉给药。
7.呼吸机辅助呼吸无创呼吸机或气管插管后呼吸机辅助呼吸。
8.积极处理原发病。
〔处置〕
1.呼吸困难患者均须留院观察，待症状改善后可离院门诊复查。2.1型和II型呼吸衰竭患者需积极抢救，生命体征平稳后住院治疗。3.酸中毒患者应尽快纠正。
〔注意〕
1.迅速判断并处理可能出现呼吸衰竭的患者。
2.II型呼吸衰竭患者氧疗时注意Pao2的变化，必要时应用呼吸机辅助呼吸。
3.纠正酸碱失衡同时注意纠正电解质紊乱。
4.处理呼吸困难的同时积极治疗原发病。

病症段落
昏迷
〔概述〕昏迷是最严重的意识障碍，表现为意识完全丧失，对内外界刺激不能做出有意识的反应，随意运动消失，生理反射减弱或消失，出现病理反射，是急诊科常见的急症之一。死亡率高，应及时作出判断和处理。
〔临床表现〕
1.病因分类分类方法很多，其中以颅内、外疾病昏迷病因分类最常用。(1)颅内疾病：①脑血管病：脑出血，大面积脑梗死，蛛网膜下腔出血，小脑梗死，脑干梗死等。②颅内占位性病变：脑肿瘤，脑囊肿等。③颅内感染：脑脓肿，脑膜炎，脑炎，结核性脑膜炎，脑寄生虫病等。④颅脑外伤：脑震荡，脑挫裂伤，颅内血肿等。⑤癫痈：全身性强直痉挛性发作。
(2)颅外疾病(全身性疾病)：①代谢性脑病：如肝性脑病，肺性脑病，肾性脑病，糖尿病相关性昏迷，低血糖昏迷，胰性脑病，甲亢危象，垂体性昏迷，薪液水肿性昏迷，水电解质紊乱及酸碱平衡失调等。②中毒性脑病：如感染中毒性的中毒性菌痢、中毒性肺炎、流行性出血热、伤寒；药物中毒，农药中毒，有害气体中毒，金属中毒，动物及植物毒素中毒等。
2.病情分级
(1)浅昏迷：患者意识大部分丧失，无自主运动，对声、光刺激无反应，对疼痛刺激尚可出现痛苦表情或肢体退缩等防御反应，角膜反射、瞳孔对光反射、眼球运动、吞咽等脑干反射可存在，肢体可呈伸直性去脑强直，出现病理反射，呼吸、脉搏、血压等尚无显著改变。
(2)中度昏迷：对重度疼痛刺激可有反应，防御反射、角膜反射减弱，瞳孔对光反射迟钝，眼球无转动，呼吸、脉搏、血压等生命体征出现轻度变化。
(3)深昏迷：患者意识全部丧失，强刺激也不能唤醒。肢体常呈弛缓状态
无自主运动，深脉速、血压下降、浅反射均消失，偶有深反射亢进与病理反射出现，常有尿失禁、
3.Glasgow昏迷评分表(表3一l)
表3一1Glasgow昏迷评分表
睁眼反应自动睁眼呼唤睁眼刺激睁眼不能睁眼计分
语言反应回答正确回答错误语无伦次仅有声叹不能言语计分
运动反应按盼咐运作刺激能定位刺激时躲避刺激时屈体刺激时过伸肢体无活动计分正常15分，8分以下为昏迷，4一7分的患者预后很差，3分以下患者生存者罕见
4.起病过程与病因的关系急骤发病多半是意外原因所致，如中毒、外伤、低血糖等，也可见于慢性疾病的急性并发症，如急性脑血管病、阿－斯综合征等。渐进加重的昏迷，多见于中毒性或代谢性脑病，患者在意识障碍之前多伴有原发病的症状，如慢性肝、肺、肾病、糖尿病等。
5.伴随症状
(1)体温：高热多见于重症感染，如肺炎、败血症、脑膜炎等；脑部病损侵及下丘脑体温调节中枢可出现高热，多见于脑出血；夏季患者高热至41℃或以上，在高温环境下出现者须考虑中暑。体温过低可见于各种代谢性或中毒性昏迷。(2)脉搏：脉搏显著减慢或消失提示阿一斯综合征。脉搏增快见于感染、颠茄类和吩唾嗦类等药物中毒等。
(3)呼吸：明显减慢见于吗啡类、巴比妥类等药物中毒所致的呼吸中枢抑制；脑出血时呼吸深而粗，出现蔚声；呼气带氨臭味见于尿毒症；呼气带烂苹果香味见于糖尿病酸中毒；酒精中毒时呼气带浓酒气味；有机磷中毒时呼气带大蒜气味。
(4)血压：严重高血压常见于高血压脑病、脑出血等。麻醉剂与安眠药中毒、内出血、革兰阴性杆菌败血症、慢性肾上腺皮质功能减退症等疾病时血压常有降低。
(5)皮肤：面色苍白见于休克、尿毒症昏迷；面色潮红见于酒精、颠茄类中毒、中暑等；口唇呈樱桃红色须注意一氧化碳中毒。
(6)脑膜刺激征：深昏迷时脑膜刺激征可不出现。蛛网膜下腔出血患者有时须经24?48小时颈强直才明显，此时脑脊液检查呈血性，有诊断价值。(7)瞳孔：癫痈发作、颠茄类或巴比妥类中毒或缺氧时双侧瞳孔扩大；小脑幕庙常见一侧瞳孔扩大。吗啡、有机磷、乙醇等中毒时瞳孔缩小。脑桥出血时双侧瞳孔缩小如针尖但对光反射存在。固定而散大的瞳孔常由于严重的器质性病变所致。在大多数代谢性疾病中，瞳孔对光反射都正常。
(8)瘫痪：在半球病变中，偏瘫的肢体对疼痛刺激不起运动反应。对称的运动障碍，见于代谢性疾病，特别是缺氧，以及药物中毒引起的弥漫性神经元异常。
〔诊断要点〕
1.首先确定是昏迷必须与类昏迷状态鉴别，如瘾症、木僵状态、闭锁综合征、醒状昏迷、失语、痴呆、去皮质综合征、晕厥等。
2.迅速确定昏迷程度，评估生命体征。
3.进一步明确昏迷的病因
(1)病史是确定意识障碍原因的关键。・
(2)查体可发现昏迷病因的其他临床表现。
(3)实验室检查对诊断帮助较大。一般应先做常规检查包括血尿便常规，血糖，电解质，心电图，必要时再做其他方面检查如血气分析，头颅CT,X线片，B超，脑脊液检查等。
〔治疗方案及原则〕
(一)急诊治疗原则
1.维持生命体征，强调诊断和治疗同步进行。
2，避免各内脏尤其是脑部的进一步损害。
3.进行全面的体格检查并配合必要的辅助检查来确定意识障碍的病因。(二)具体措施
1.紧急处理①保持呼吸道通畅，防止患者因呕吐导致窒息；吸氧，呼吸兴奋剂应用，必要时气管切开或插管行人工辅助通气。②建立静脉通道，维持有效血液循环。
2.对症治疗①颅压高者给予降颅压药物，如20％甘露醇、峡塞米等，必要时进行侧脑室穿刺引流等。②预防感染。③控制高血压及过高体温。④用地西浮、苯巴比妥等终止抽搐。
3.其他治疗①纠正水、电解质紊乱，维持体内酸碱平衡，补充营养。②给予脑代谢促进剂，如ATP、辅酶A等。③注意口腔、呼吸道、泌尿道及皮肤护理.4.病因治疗对于昏迷患者，一旦病因得以明确，应尽快纠正病因治疗。如针对高渗性非酮症糖尿病昏迷患者应该大量补充液体、尽快用胰岛素纠正血糖；低血糖昏迷患者应该立刻静脉注射葡萄糖溶液，以免造成神经元的永久性损害；对于各种中毒患者应该尽快清除毒物，促进毒物的排出，解毒治疗等。
〔处置〕
1，对于由某些可逆因素引起的昏迷，如低血糖昏迷、糖尿病酮症酸中毒性昏迷或非酮症高渗性昏迷、酒精中毒、某些药物或毒物中毒，如病因解除后患者意识恢复，一般情况较好，可出院或至门诊随诊。
2.病因明确，且需进一步处理，应收人专科进行病因治疗。
3.患者昏迷程度较重，或生命体征不稳定，应收入ICU治疗。
〔注意事项〕
1.因昏迷患者无法提供确切病史，必须及时地向周围人群了解病史和发病经过，迅速抓住病史中的特点，最大限度地了解发病的基础。
2.对于昏迷患者，在积极明确病因的同时，要强调维持其生命体征的稳定，保证呼吸道通畅、维持有效的血液循环。
3.如果患者已处于深度昏迷，在进行洗胃前先做好气管插管以防胃内容物被吸入肺部。
4.在原因不明的急性昏迷病例中，实验室检查可自血糖测定开始。5.40岁以下的病例中，药物、癫痛以及颅内感染是常见病因；在40岁以上的病例中，更为常见的病因则是心脑血管疾病(特别是脑卒中)和代谢性疾病(例如糖尿病、低血糖症、肝性脑病、电解质紊乱、尿毒症等)。

病症段落
基础生命支持
〔概述〕心搏骤停是指各种原因导致的心脏射血功能的突然中止，是临床最紧急的危险情况，若不及时处理，会造成全身组织器官尤其是脑的不可逆损害而导致死亡。基础生命支持(basiclifesuPport,BLS)的核心包括人工呼吸、胸外按压和早期电击除颤，如流程图所描述。
〔临床表现〕
1.意识突然丧失，患者晕倒于各种场合。2.面色苍白或转为发给。3.瞳孔散大。4.部分患者可有短暂抽搐，伴有头眼偏斜，随即全身肌肉松软。5，手术过程心脏停搏表现为手术时血液变成紫黑色，或延长切口不见出血。
〔诊断要点〕
1.突然意识丧失、昏迷，面色由开始苍白迅速呈现发给。2.颈动脉搏动消失，触摸不到搏动。3.心音消失。4.血压测不出。5.呼吸骤停或呼吸开始抽泣样逐渐缓慢继而停止。6.双侧瞳孔散大。7.四肢抽搐。8.大小便失禁。9.心搏骤停的心电图表现心室颤动、无脉性室性心动过速、无脉性心电活动、心室静止。
〔治疗方案及原则〕
总的基本原则是：采取及时有效的急救措施和技术，在事发现场对心搏骤停患者进行心肺复苏，要求CPR操作方法正确，并连续抢救不停顿，即使在运送途
中也不中断，为进一步高级生命支持抢救打好基础，创造条件，从而最大限度地降低致残率，减少死亡率。
l，检查患者的反应一旦急救人员确定急救场所的安全性后，应该立刻检查患者的反应性。轻拍患者的肩膀问：“你还好吗？”明确患者的反应性。2.启动急诊医疗服务体系.<l)当单个急救人员发现患者没有活动或对刺激没有反应，应该拨打急救电话启动急诊医疗服务体系，可能的话，取得自动体外除颤器(AED)，然后立刻回到患者身边进行CPR(胸外按压和人工呼吸)，需要时进行除颤。
(2)两个或以上的急救人员在场，一个急救人员应该立刻进行CPR而另外一个急救人员启动急诊医疗服务体系并取得AED。
3.开放气道和检查呼吸
(”患者的体位：准备CPR时，放置患者仰卧位平躺于坚实平面上。(z)开放气道：假如患者没有明显的头部或颈部受伤的话，使用仰头抬须法；当怀疑患者有颈椎受伤时，使用托领法，避免牵拉头部。
(3)检查呼吸：在开放气道后，用耳贴近患者口鼻，同时注视患者胸部及上腹部，看患者胸部及上腹部有无呼吸引起的起伏；听患者口鼻有无出气声；感觉面颊部有无患者呼出气体的吹拂感，借以判断患者有无呼吸，历时不超过10秒钟。
4.人工呼吸
(1)不管是口对口人工呼吸、气囊面罩辅助呼吸、还是建立人工气道后的辅助呼吸，急救者每次人工通气时应持续1秒，并且应该产生明显的胸廓起伏。理想的潮气量大约为500一60oml(6一7ml/kg)。
(2)在人工气道建立前的人工呼吸，呼吸频率为10一12次／分，胸外按压和人工通气的比例为30:2；在建立人工气道后呼吸频率为8一10次／分，胸外按压保持在大约100次／分水平，这时候不要求胸外按压和人工呼吸同步进行。(3)对于还有自主循环(可触摸到脉搏)的患者，人工呼吸保持在10一12次／分，也就是每5一6秒给予一次人工呼吸。
5.检查脉搏由于研究表明检查脉搏的特异性和灵敏性低，假如在10秒内急救人员不能明确触摸到脉搏，立即开始胸外按压。
6.胸外按压
(1)按压位置：胸骨下半部，也即是乳头连线与胸骨交界处。
(2)按压手法；确保放置患者仰卧位平躺于坚实平面上，急救人员跪于患者胸旁，一个手掌根部置于乳头连线与胸骨交界处，另一手掌根部平行放于第一手掌之上，双手紧扣进行按压，按压深度为4一5cm。
(3)胸外按压和人工呼吸比例：目前推荐人工气道建立前使用按压／通气为30:2的比例；双人CPR时，一旦人工气道(如气管内导管、食管气管联合气道、喉罩气道)建立，则胸外按压不应被人工呼吸所中断，应该做的是：一名急救人员进行连续的、频率大约为100次／分的胸外按压，另一名急救人员给予8一10次／分的人工通气，注意避免通气频率过高。每隔两分钟，负责胸外按压和负责人工通气的急救人员应当交替轮换位置以避免胸外按压者疲劳以及按压的质量和频率下降。
7，电击除颤
(1)当院外心搏骤停事件被目击或者发生院内心搏骤停事件，假如AED或人工除颤器在现场可以立刻获得的话，急救人员应当立刻进行CPR和尽早使用除颤器。
(2)当院外心搏骤停事件发生时未被急救人员目击时，尤其是从呼叫至到达现场的时间超过5分钟时，先进行5轮的CPR(大约2分钟)，每轮CPR包括30次胸外按压和2次人工呼吸。
(3)当心室颤动或无脉性室性心动过速发生时，急救人员应当电击除颤一次，然后立刻进行5轮的CPR(大约2分钟)，之后再进行检查心律和脉搏，需要的话再进行另外一次的电击除颤。
(4)已经证明双向波除颤器的除颤效能和安全性比单向波除颤器好。推荐双向方波首次除颤能量120)，双向切角指数波150一200J)，随后的除颤能量选择可使用第一次的能量或更高的能量，依据具体除颤器推荐应用；尽管目前不再生产单向波除颤器，由于仍有不少的单向波除颤器在使用中，目前推荐采用连续3次360J的除颤策略。
〔处置〕
所有经过基础生命支持恢复自主循环的患者，转送到急救室或ICU进一步进行高级生命支持和复苏后管理。
〔注意事项〕
1.高质量的胸外按压应该“用力按压、快速按压”，并保证按压间期胸廓充分回弹。尽量减少因分析心律、检查脉搏和进行其他治疗措施引起的胸外按压中断，在给予干预措施诸如气管插管、除颤时候，中断胸外按压的时间不应超过10秒。
2.急救人员可判断心搏骤停最可能的原发病因决定急救的程序。当可能的病因是心源性时，应该立刻拨打急救电话，取得AED，然后立刻回到患者身边进行CPR和使用AED；当单个急救人员急救溺水或其他可能窒息引起的紧急事件时，应该先进行5轮的CPR(大约2分钟)，然后再离开患者去拨打电话启动急诊医疗服务体系。
3.需要注意的是心搏骤停的早期叹息样呼吸(濒死呼吸)不是有效的呼吸。当没有发现呼吸，或仅有叹息样呼吸时，先给予2次的人工通气。
4.CPR过程，急救人员应该避免过度通气(包括潮气量和呼吸频率)。过度通气不仅没必要，而且由于增加胸腔内压，减少静脉回心血量从而减少心输出量，导致生存率下降。
5.避免急速、太大潮气量的人工呼吸，以免引起胃胀气导致隔肌上抬引起月市顺应性下降。

病症段落
高级生命支持
〔概述〕高级生命支持(advancedhfesuPport,ALS)通常由专业急救人员到达急救现场或在医院内进行，是在BLS基础上利用辅助设备、特殊技术和药物等进行更为有效的呼吸、循环支持以恢复患者自主心跳和呼吸，重建患者心肺功能。
〔临床表现〕
同基础生命支持。
〔诊断要点〕
同基础生命支持。
〔治疗方案及原则〕
1.辅助设备和技术的应用
(l)气道控制和通气：A上S阶段专业急救人员应重新对患者气道进行评估，根据情况建立高级人工气道，多采用气管内插管，也可通过置人喉罩、气管食管联合导管等方式建立，必要时还可进行气管切开置管。高级人工气道建立后根据患者自主呼吸情况选择氧疗或呼吸机辅助呼吸。
(2)循环辅助设备：胸外按压器、心肺复苏机以及主动脉球囊反搏等。
2.输液途径选择及输液治疗复苏过程中应尽快建立输液途径，根据情况使用复苏药物，存在血容量不足时应迅速补充血容量。以静脉输液方式为主，心肺复苏开始后应尽快建立静脉通路。为使药物迅速分布，多采用肘以上的上腔静脉系统内静脉给药。如果短时间内静脉通路不能建立，而气管内插管已成功时，可将复苏药物加等渗盐水稀释至10ml左右，经气管内导管注人。碳酸氢钠不能由气管内给药。
3.主要复苏药物
(l)肾上腺素：肾上腺素是天然的儿茶酚胺和肾上腺能受体激动剂，对a、乒肾上腺能受体均有较强激动作用，是主要的复苏药物。心肺复苏时肾上腺素对心血管主要的效应是：增加全身循环阻力、升高收缩压和舒张压、增强心肌肌电活动、增加冠状动脉和脑血流、增强心肌收缩力、增加心肌耗氧量和自律性，使室颤更易被直流电复律。在抢救心搏骤停患者时，予以肾上腺素lmg静脉快速推注，必要时每3一5分钟重复一次。气管内注入时，剂量为2一2.5mg。(2)阿托品：为阻断M胆碱能受体的抗胆碱药，主要适用于心脏停搏、无脉性电活动以及症状性心动过缓。使用剂量：lmg静脉注射，必要时3一5分钟重复一次，直到最大剂量0.03一0.04mg/kg。
165一
(3)血管加压素：适用于心搏停止、无脉性电活动和电除颤无效的顽固性室颤。用法：首次剂量为40U/kg或0.8U/kg静脉注射，如果未恢复自主循环，5分钟后重复一次。
(4)多巴胺：适用于心搏骤停患者自主循环恢复后的低血压，但应避免单独应用以免加重内脏灌注不良，可与多巴酚丁胺合用。剂量为2一20ug/(kg・min)。
(5)多巴酚丁胺：可与多巴胺合用改善心搏骤停患者自主循环恢复后的血流动力学障碍，尤其是合并有心功能不全时。用法：将20一40mg多巴酚丁胺加人5写葡萄糖液或生理盐水250耐中，以每分钟2一10ug／kg的速度滴注，或以输液泵精确输人，并依临床反应调整剂量。
(6)利多卡因：适用于室颤或室性心动过速引起的心搏骤停。用法：首剂予1.0一1.5mg/kg静脉注射，如有需要3一5分钟重复。单次剂量一般不超过1.5mg/kg，总剂量不超过3mg/kg。
(7)胺碘酮：适用于室颤或室性心动过速引起的心搏骤停。用法：15Omg稀释于100ml的5％葡萄糖中10分钟缓慢注射，随后以lmg/min持续静脉滴注6小时，然后改0.5mg/min静脉滴注维持24小时。
(8)碳酸氢钠：适应证：在有效通气和胸外按压10分钟后pH仍低于7.2;已知心搏骤停前存在代谢性酸中毒；伴有严重的高钾血症。剂量应根据血气分析代谢性酸中毒情况决定，补碱过程应注意要适度，不宜过量。
4.监测心肺复苏过程应连续监测患者心肺功能，如血压、脉搏、心律以及动脉血气情况，以判断复苏的效果以及患者心跳及循环恢复情况，并根据情况处理。呼气末Co2分压监测具有无创、简便、反应迅速特点，在通气恒定的情况下可较好地反应患者心输出量情况。
〔处置〕
所有患者均需要在具有良好监测和抢救条件的急救室或ICU接受病因诊断和进一步的复苏后管理。
〔注意事项〕
1.急救人员应充分考虑CPR过程建立高级人工气道的收益和风险。这种风险与患者的状况和操作者熟练程度有关。置人高级气道的过程势必会影响胸外按压，因此急救人员应该权衡两者哪个更为重要，可以在患者对初步的CPR和除颤无反应或自主循环恢复后再考虑建立高级人工气道。为避免长时间中断胸外按压，尝试气管插管的次数应尽可能少，插管时间应控制在10秒以内。如果一次插管失败，应该先予以通气和按压再进行下一次尝试。
2.在大部分复苏事件中，不需要建立中，自静脉通道，尽管和中心静脉导管
相比较，药物经由外周静脉进人时峰浓度明显较低和循环时间明显延长，但是建立外周静脉不需要中断CPR,2005指南凸现在复苏过程中CPR比药物干预更加重要。假如由外周静脉给予复苏药物，静脉推注随后给予20耐液体，并且抬高肢体以利于药物进人中心循环。
3.谨记不能因为给药而中断CPR。给药时机应当是进行CPR过程和在心律检查后尽可能快给药，它的流程为CPR-－心律检查一CPR(在此期间给药和除颤器充电)一电击除颤。依据2005指南推荐，复苏过程药物的准备应当在非常短暂的心律检查前完成，以便在心律检查完后立刻给药。假如药物在心律检查后立刻给予，它能在随后的CPR中到达血液循环。
4.没有证据显示复苏过程用药能提高出院存活率，也没有证据证明其对CPR和除颤的有益作用。高级生命支持的基础仍为高质量的胸外按压(合适的深度和频率)，避免中断CPR，避免过度通气。

病症段落

脑复苏
〔概述〕心搏骤停是全脑缺血缺氧性损害最为重要的原因。心搏骤停及心肺复苏后的一系列病理生理过程可触发易损区域(海马、皮层、丘脑等)神经细胞的缺血缺氧性损害。心脏骤停后细胞损伤的严重程度，主要取决于脑缺血缺氧持续的时间及程度。大脑为4一6分钟，小脑10～15分钟，延髓20一25分钟。大量的神经细胞坏死和凋亡后引起相应的神经功能障碍。随着对心搏骤停后脑缺血缺氧性损害发病机制研究的不断深人，相关的脑保护／复苏治疗的研究也取得了一定的进展，但是目前对于心搏骤停后脑缺血缺氧损害的机制仍缺乏足够的了解，脑复苏的治疗效果仍然不理想口国外研究数据显示心搏骤停后短期生存者中有50％死于神经功能障碍，而20％一50％写长期存活者中存在神经功能后遗症。
〔临床表现〕
心搏骤停复苏后的早期阶段所出现的神经系统表现各种各样，从反应完全正常到无自主呼吸的昏迷、持续植物状态直至死亡。目前没有明确的神经系统评价指标能准确反应神经恢复预后，早期出现的神经表现并不代表最终的脑功能恢复结果，有相当部分最初表现为昏迷的患者最终存活下来，并神经功能相对正常存活出院，未留下明显神经系统后遗症。
〔治疗方案及原则〕
1.综合治疗脑损害是心搏骤停引起的全身缺血缺氧性损害的一部分，脑复苏治疗应与复苏治疗的其他环节紧密相连。实验和临床研究即证实：尽快恢复自主循环，减少脑缺血时间可减少心搏骤停患者神经系统后遗症的发生；提升复流后的动脉血压可增加脑组织灌注，减少脑组织无复流及低复流现象的发生，并改善神经功能预后。同时，脑功能状况与内环境状态以及其他器官的功能状况息息相关，因而积极处理复苏后综合征、防治多器官功能障碍和维持内环境稳定对于脑功能的恢复有着重要的意义。
2.低温疗法低温治疗是目前唯一在临床研究中被证实有效的脑保护措施。院外心搏骤停和初始心律为室颤的意识丧失成人应予以32一34℃的低温治疗12一24小时，对于其他初始心律和院内心搏骤停的患者，这一治疗同样有益。一般采用全身体表降温结合头部重点降温以使体温在32一34℃。
3.防治脑水肿，控制颅内高压常用药物包括20％甘露醇，每次1一2mg/kg，静脉推注或快速静脉滴注(30分钟内滴完)，间隔4一8小时后可重复使用；10％甘油溶液，0.8一1mg/(kg・d)，缓慢静脉滴注；20%～25%白蛋白50ml或浓缩血浆100一200ml，每天1一2次静脉滴注，脱水效果较缓和而稳定；速尿40一120mg静脉注射，但应注意电解质平衡。
〔处置〕
所有患者均需要在具有良好监测和抢救条件的急救室或ICU接受包括脑复苏的进一步复苏后管理。
〔注意事项〕
1，对心搏骤停复苏成功后血流动力学相对稳定的患者所表现的自发性轻度低体温(>33℃)，医务人员不应该主动复温。
2.过度通气对机体有害，应避免复苏后过度通气。复苏后大脑出现短暂性充血高灌流(10一30分钟)随后出现大脑低灌流状态，复苏后过度机械通气可引起脑血管的进一步收缩减少脑血流；同时过度通气可引起高气道压和内源性PEEP增高，引起颅内静脉压和颅内压增高，减少脑血流。
3.控制血压。复苏后应保持平均动脉压在正常或较正常略高的水平(平均动脉压在90一100mmHg)以保障组织尤其是脑的适当灌注压。
4.复苏后不论局部或全身抽搐均可增加机体耗氧量和加重脑缺氧、脑水肿，直接影响到脑复苏的成功，必须及时预防和控制，发生时应立即控制并给予抗癫痈治疗。
5.药物治疗及其他与低温治疗相比，脑复苏药物治疗所取得的进展有限。早期关于巴比妥盐、钙通道拮抗剂的研究在动物实验中取得一定的脑保护效果，但在临床中却未得到证实。

病症段落
呼吸衰竭
〔概述〕呼吸衰竭是指各种肺内、外疾病导致肺通气和(或)换气功能障碍，致使人体在静息状态下不能维持有效的气体交换，发生缺氧伴(或不伴)二氧化碳滞留，产生一系列生理功能紊乱与代谢障碍的临床综合征。
〔临床表现〕
参与呼吸运动过程的各个环节，包括呼吸中枢、运动神经、呼吸肌、胸廓、胸膜、肺和呼吸道的病变，都会导致呼吸衰竭，临床表现为呼吸困难、发给、意识障碍等。
1.呼吸困难可为呼气性、吸气性或者混合性呼吸困难，患者感觉空气不足，客观表现为呼吸用力，伴有呼吸频率、深度与节律的改变。
2.发维口唇、甲床、耳垂和口腔戮膜呈现青紫色。
3.精神神经症状初期有头痛、兴奋躁动、肌肉抽搐、夜间失眠而白天嗜睡，逐渐出现反应迟钝、语言和定向力障碍、澹妄，甚至昏迷。
4.水、电解质紊乱和酸碱平衡失调可出现呼吸性酸中毒、呼吸性碱中毒，也可同时合并代谢性酸碱失衡及电解质紊乱。
5.循环系统症状心率加快、血压升高、多汗、球结膜充血水肿、浅表静脉充盈。严重缺氧可以出现心肌损害、各种类型心律失常甚至心脏停搏，也可引起
第五章呼吸系统急危舅病179
血压下降，周围循环衰竭、四肢厥冷、休克等。
6，其他脏器功能障碍黄疽、肝功能转氨酶升高、尿中出现蛋白以及管型、血浆尿素氮以及肌醉升高、呕血、黑便等。
7.动脉血气分析Paoz<60mmHg伴(或不伴)PaCOZ>50?Hg。8.引起呼吸衰竭基础疾病的临床症状与体征。
呼吸衰竭的分类：
按动脉血气分析结果分：①工型：缺氧而无二氧化碳滞留②工工型：缺氧伴二氧化碳储留.
按发病过程分：①急性呼吸衰竭：由于各种致病因素突发或者迅速发展，短时间内呼吸功能迅速恶化，引起通气或换气功能严重损害。②慢性呼吸衰竭：慢性疾病导致呼吸功能损害进行性加重，经过较长时间发展为呼吸衰竭。③慢性呼吸衰竭急性加重：在基础疾病如COPD、哮喘等引起的慢性呼吸衰竭的基础上，发生呼吸系统感染或者气道痉挛等，短时间内Pao2唤明显下降，PaCO2明显上升，为慢性呼吸衰竭急性加重。
按病理生理分：泵衰竭和肺衰竭。
〔诊断要点〕
呼吸衰竭的临床症状和体征无特异性，明确诊断有赖于动脉血气分析，在海平面标准大气压、静息状态呼吸空气条件下，动脉血氧分压低于60?Hg，或伴有二氧化碳分压高于50mmHg，并排除心内解剖分流和原发于心排血量降低等因素，即为呼吸衰竭。
〔治疗方案及原则〕
呼吸衰竭患者急诊处理的重点是在保持呼吸道通畅前提下，改善肺泡通气，纠正缺氧和二氧化碳储留，控制感染，防治多器官功能不全，纠正酸碱失衡和水电解质紊乱等并发症。
1.保持气道通畅，保证充分通气头侧位、颈后仰、下领向前，防止舌后坠，清除口咽部阻塞物，必要时建立人工气道。
2.氧疗常规依次采用鼻塞法、鼻导管法、面罩法给氧，常规给氧无效时，可机械通气。
3.改善通气主要为解痉平喘、祛除痰液、控制感染、应用呼吸兴奋剂和机械通气。
(1)解除支气管痉挛：选择或者联合应用氨茶碱、肾上腺素能俘受体兴奋剂、肾上腺皮质激素等。
(2)祛除痰液：足量输液避免痰液豁稠，可雾化吸人化痰药物，鼓励患者咳
嗽，采取翻身拍背体位引流等协助排痰。
(3)控制感染：及时采用有效抗生素。
(4)应用呼吸兴奋剂。
(5)机械通气：包括无创机械通气和有创机械通气：神志清楚、呼吸规律、分泌物较少的呼吸衰竭患者可进行无创机械通气；呼吸衰竭患者出现严重的酸碱失衡和(或)神志改变时应该及时选用有创机械通气抢救生命。
4.基础疾病的治疗必须充分重视治疗和去除诱发呼吸衰竭的基础病因。
5.营养支持治疗
6.并发症处理纠正酸碱失衡和离子紊乱，积极防治多器官功能不全。动脉血气pH低于7,2。，可以适当补充碱性药物，及时纠正低血钾和代谢性碱中毒。
〔处置〕
1.急性呼吸衰竭的患者应该入急诊监护室抢救，必要时建立人工气道，进行机械通气。病情缓解后根据基础疾病转相关科室住院治疗。
2.慢性呼吸衰竭的患者病情缓解后，积极治疗基础疾病的基础上进行健康教育，建议家庭氧疗，戒烟，避免着凉感冒。
〔注意事项〕
1.呼吸衰竭时患者发给的程度受还原型血红蛋白含量、皮肤色素以及心脏功能的影响。
2.呼吸衰竭患者兴奋躁动时禁用镇静催眠药物，以免加重二氧化碳储留，发生或加重肺性脑病。
3.H型呼吸衰竭患者应该严格掌握氧疗指征，如高赞度吸氧，可抑制呼吸，加重二氧化碳滞留，致肺性脑病，因此主张持续低流量吸氧。
4.有气道痉挛者，应该先应用支气管舒张剂通畅气道，然后再用呼吸兴奋剂。
5.急诊工作中，不但要诊断呼吸衰竭的有无，还需要判断呼吸衰竭的性质(急性还是慢性)，以及判别产生呼吸衰竭的病理生理学过程(泵衰竭还是肺衰竭)，以利于采取恰当的抢救措施。
6.呼吸衰竭并不一定都有呼吸困难，如镇静催眠药物中毒、一氧化碳中毒、急性脑血管病等可表现为呼吸匀缓或者昏睡。

病症段落
慢性阻塞性肺疾病急性发作
〔概述〕慢性阻塞性肺疾病(COPD)是一种具有气流受限特征的疾病，气流受限不完全可逆，呈进行性发展，与肺部对有害气体或有害颗粒的异常炎症反应有关。本病与慢性支气管炎和肺气肿密切相关。COPD患者呼吸困难、咳嗽、咳痰症状在基线水平上有急性加重，需要调整治疗方案时称为COPD急性发作。
〔临床表现〕
1.病史中应有以下特征①多有长期较大量吸烟史；②职业性或环境有害物质接触史；③有家族聚集倾向；④多于中年以后发病，症状好发于秋冬寒冷季节，常有反复呼吸道感染后加重史。
2.平时症状
(1)慢性咳嗽：常晨间咳嗽明显，夜间有阵咳或排痰。
(2)咳痰：一般为白色豁痰或浆液性泡沫性痰。清晨排痰较多。合并感染时痰量增多，常有脓性痰。
(3)气短或呼吸困难：是COPD标志性症状。早期仅于劳力时出现，后期逐渐加重，以至于在日常活动甚至休息时也感到气短。
(4)喘息和胸闷.
COPD急性发作时，上述症状加重，痰量增多，呈脓性或豁液脓性，可伴发热等症状。
3.体征
(l)视诊及触诊：桶状胸，呼吸浅快，频率增加，辅助呼吸肌参与运动，重者可见胸腹矛盾运动。严重者缩唇呼吸，钻膜及皮肤发给。
(2)叩诊：肺部过清音，心浊音界缩小，肺下界和肝浊音界下降，(3)听诊：两肺呼吸音减弱，呼气延长，可闻及干、湿哆音。
4.实验室及特殊检查
(1)血常规中血红蛋白及红细胞可增高，血细胞比容增大。合并感染时，血白细胞增高，核左移。痰培养可能检出病原菌。
(2)肺功能检查：急性加重患者，常难以满意地进行肺功能检查。第一秒用力呼气容积(FEV,)<IL可提示严重发作。
(3)血气分析：低氧血症，伴或不伴高碳酸血症。典型血气异常为11型呼吸衰竭。
5.胸部X线检查肺纹理增粗、紊乱及肺气肿改变。并发肺源性心脏病时，可见右心增大，肺动脉圆锥膨隆，右下肺动脉增宽等。
6.胸部CT检查不作为常规检查。高分辨率CT对有疑问病例的鉴别诊断有一定帮助。
〔诊断要点〕
1.根据病史、危险因素接触史、体征及实验室检查等资料，即可临床诊断
COPD。肺功能检查可确定诊断。
2.COPD患者出现气促加重，伴有喘息、胸闷、咳嗽加剧，痰量增加，痰液颜色和(或)豁度改变以及发热时，考虑为COPD急性发作。
3.尚需与心力衰竭、支气管哮喘、肺炎、气胸、肺血栓栓塞症等疾病相鉴别。
〔治疗方案及原则〕
1.控制性氧疗可采用鼻导管、Venturi面罩，目的使Saq>90%而不使PaCo2上升超过10mmHg或pH<7.25。氧疗后30分钟应复查血气以确认氧合满意而未引起Co2储留或酸中毒。
2.抗生素当患者呼吸困难加重，咳嗽伴有痰量增加及脓性痰时，应根据患者所在地常见病原菌类型及药物敏感情况积极选用抗生素。如民内酞胺类(青霉素类、头抱菌素类)、大环内醋类、氟喳诺酮类、氨基糖贰类等。3.茶碱类轻度：①氨茶碱0.1g,3次／日，口服；②茶碱缓释片0.4g,1次／日，睡前口服。中重度：氨茶碱0.25g加人250ml液体中，2次／日，静点。4.短效汤激动剂①特布他林气雾剂2喷／次，3次／日，吸入。②沙丁胺醇气雾剂2喷／次，3次／日，吸人。
5.抗胆碱药物嗅化异丙托品l一3喷／次，3一4次／日，吸人。6.祛痰药盐酸氨嗅索(沐舒坦)每次30mg,3次／日，静脉注射。7.糖皮质激素在应用支气管舒张剂的基础上加用，症状好转后需迅速减量。①泼尼松龙：30一40mg/d，连续10一14天口服。②甲泼尼龙(甲基强的松龙)：每次40rng,1一3次／日，静脉注射，连续5一7天。
8.机械通气
(l)无创性机械通气：选用标准：①中至重度呼吸困难，伴辅助呼吸肌参与呼吸并出现胸腹矛盾运动；②中至重度酸中毒(pH7.30一7.35)和高碳酸血症(PaCo245一60mmHg)；③呼吸频率＞25次／分。神志清楚、呼吸规律、分泌物较少的患者符合其中两项且无禁忌证者可试用。
(z)有创性机械通气：在积极药物治疗的条件下，患者呼吸衰竭仍进行性恶化，出现危及生命的酸碱异常和(或)神志改变时宜用有创性机械通气治疗。
〔处置〕
1.COPD加重早期、病情较轻的患者，予抗感染、解痉、平喘等初步治疗后，症状好转者可院外治疗。
2.经上述治理无效，要留观察室接受进一步观察治疗。
3.患者症状显著加剧，出现了发给、外周水肿等新体征，有严重的伴随疾病，诊断不明确及高龄患者，需人院治疗。
4.患者对初始治疗反应不佳，出现精神症状，经氧疗和无创正压通气后.低
氧血症仍持续或恶化，和(或)高碳酸血症(PaCO2>70mmHg)严重或恶化，和(或)呼吸性酸中毒(pH<7.30)严重或恶化，应收人ICU病房治疗。
〔注意事项〕
1.体弱无力咳痰费力及痰量较多的患者，应避免使用强镇咳药，如可卡因等。
2，积极排痰治疗(如用刺激咳嗽，叩击胸部，体位引流等方法)是疾病治疗的重要部分，需要特别注意。
3.氨茶碱静脉推注或滴注速度过快，可导致烦躁不安、惊厥、心律失常、血压剧降，甚至心跳呼吸骤停等，故必须稀释后缓慢注射。有条件应监测血药浓度。
4.慎用地西洋等镇静药，以免抑制呼吸，引发肺性脑病。
5.肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及卡他莫拉菌是COPD加重最常见的病原菌。抗感染治疗时，如患者对最初选择的抗生素反应欠佳，应及时根据痰培养及抗生素敏感试验指导临床治疗。

病症段落
急性心力衰竭
〔概述〕急性心力衰竭(acuteheanfailure)是各种心脏病因导致左心室排血量突然、显著降低而导致急性严重肺淤血。最为常见的临床表现是急性左心衰竭所引起的急性肺水肿，严重者可致心源性休克或心搏骤停。
〔临床表现〕
1.症状发病急骤，患者突然出现严重呼吸困难，端坐呼吸，频繁咳嗽、咳粉红色泡沫痰。
2.体征呼吸急促，烦躁不安，面色苍白，口唇发给，大汗淋漓；心尖冲动向下移位，可出现交替脉，可出现心界扩大；双肺满布湿性锣音，可伴哮鸣音，心率加快，心尖部可闻及奔马律。血压可升高，但伴心源性休克时血压降低。3.辅助检查
〔l)动脉血气分析：早期Pao2轻度下降或正常，肺水肿期Pao2明显下降，PaCo2增高。
(2)X线胸片：可见两肺大片云雾状影、肺门阴影呈蝴蝶状。
(3)血流动力学监测：左心室舒张末压增高，PCWP18一20mmHg出现轻度肺淤血，20一25mmHg为中度肺淤血，26一30mmHg时为严重肺淤血，>30mmHg出现肺水肿。
〔诊断要点〕
1.根据病史及典型临床表现即可诊断。
2.诊断标准
(l)有引起急性左心衰病因。(2)发病急骤，突发严重呼吸困难，咳粉红色泡沫痰，大汗淋漓。(3)双肺可闻满布湿性锣音，心率加快，奔马律。(4)X线两肺大片云雾状影、肺门阴影呈蝴蝶状，左心室舒张末压增高Pcwp大于18mmHg。
［急诊处理〕
1.急性左心衰治疗应争分夺秒，取坐位或半卧位，两腿下垂，减少回心血量。注意评估血压、脉搏、意识、皮肤温度。
2.进行心电监护、l2导联心电图检查、X线胸片、血常规、电解质、俘利尿钠肤水平、心肌酶，留置导尿管。
3，静脉注射吗啡3一5mg／次，巧分钟可重复使用，以减轻患者焦虑，消除烦躁，同时可扩张静脉动脉，减轻心脏前负荷。
4.维持呼吸道通畅，导管或面罩吸高流量，或予正压通气，以增加肺泡内压力，减少肺泡毛细血管渗出，改善通气／血流比，必要时行气管插管。5.使用利尿剂吠塞米20一40mg,iv，必要时每次4一6小时。
6.使用血管扩张剂可选用硝酸甘油或硝普钠静脉滴注，从5一10ug/min起始，5一10分钟增加50一100ug,常用50一100ug／min，注意血压变化。若有低血压可与多巴胺联合应用。
7.增强心肌收缩力
(1)洋地黄：2周内未用过洋地黄者，可用毛花昔0.2一0.4mg十5％葡萄糖液20ml，缓慢静脉注射。
(2)多巴胺或多巴酚丁胺：2一10mg/(kg・min)静脉滴注。
(3)米力农：50ug／kg负荷量，继以0.375一0.75ug/(kg・min)静脉滴注。8，其他
(l)氨茶碱0.25g+5％葡萄糖液2oml缓慢静脉注射，可缓解支气管痉挛，兴奋心肌，增加心肌收缩力、减轻呼吸困难。
(2)地塞米松10一20mg静脉注射，可减轻肺毛细血管通透性，改善心肌代谢，减少回心血量，缓解支气管痉挛。
(3)四肢轮换结扎止血带，静脉放血(不常用)等都可按病情需要采用。(4)药物治疗无效时，要早使用主动脉内球囊反搏(IABP)。

病症段落
急性胰腺炎
〔概述〕急性胰腺炎(acutepan。reatitis,AP)是指多种病因(如共同通道梗阻、暴饮暴食及酒精因素、血管因素、感染因素、手术及外伤因素及其他因素等)引起的胰酶激活，继以胰腺局部炎症反应为主要特征的疾病。
急性胰腺炎分为轻症胰腺炎(MAP)和重症胰腺炎(SAP)。MAP具备急性胰腺炎的临床表现和生化改变，而无器官功能障碍或局部并发症。SAP具备急性胰腺炎的临床表现和生化改变，且具下列之一者：局部并发症(胰腺坏死，假性囊肿，胰腺脓肿)；器官衰竭。
〔临床表现〕
1.症状
(l)腹痛：是急性胰腺炎的主要症状，位于上腹部，常向背部放射，多为急性发作，呈持续性，少数无腹痛。可伴有恶心、呕吐。
(2)腹胀：在重症者中由于腹腔内渗出液的刺激和腹膜后出血引起，麻痹性肠梗阻致肠道积气积液引起。
(3)恶心呕吐：发作频繁，早期为反射性，内容为食物、胆汁。晚期是由于麻痹性肠梗阻引起，呕吐物为粪样。
(4)发热：常源于急性炎症。多为中度热：38一39℃之间，一般3一5天后逐渐下降。但重型者则可持续多日不降，提示胰腺感染或脓肿形成，并出现中毒症状，严重者可体温不升。合并胆管炎时可有寒战、高热。
(5)黄疽：原因可能为并存胆管结石引起胆管阻塞，或肿大的胰头压迫胆总管下端或肝功受损出现黄疽，黄疽越重，提示病情越重，预后不良。
(6)手足抽搐：为血钙降低所致。如血清钙(1.75mmol/L，则提示病情严重，预后差。
(7)全身并发症：休克、肺不张、胸腔积液(可能与病情严重度密切相关并提示预后不良)、急性肺损伤(ALI)或急性呼吸窘迫综合征(ARDS)；急性肾衰竭；心力衰竭与心律失常；胰性脑病。
2.体征
(l)腹部压痛及腹肌紧张：在上腹或左上腹部，轻型者仅有压痛，不一定肌紧张。重型者腹内渗出液多时，则压痛、反跳痛及肌紧张明显、范围亦较广泛，但不及溃疡穿孔那样呈“板状腹”。
(2)腹胀：重型者腹胀明显，肠鸣音消失，呈现“安静腹”，渗出液多时可有移动性浊音，腹腔穿刺可抽出血性液体，其淀粉酶含量甚高，对诊断很有意义。(3)皮肤淤斑：部分患者脐周皮肤出现蓝紫色淤斑(Cullen征)或两侧腰出现棕黄色淤斑(GreyTumer征)，此类淤斑在日光下方能见到，故易被忽视，为晚期表现。
(4)少数患者因脾静脉栓塞而出现门静脉高压相应体征。
(5)腹部因液体积聚或假性囊肿形成可触及包块。
(6)其他相应并发症所具有的体征。
3.辅助检查
(1)白细胞计数一般为(10一20)X109/L护八，之间，如感染严重则计数更高，并出现明显核左移。部分患者尿糖增高，严重者尿中有蛋白、红细胞及管型。(2)强调.血清淀粉酶测定的临床意义，尿淀粉酶变化仅作参考。血清淀粉酶活性高低与病情不呈相关性。要注意鉴别其他急腹症引起的血清淀粉酶增高。
(3)对于胰腺炎的诊断，血清脂肪酶价值优于淀粉酶。
(4)推荐使用C反应蛋白(CRP)，发病后72小时CRP>150mg/L提示胰腺组织坏死可能。
(5)动态测定血清白介素6(IL一6)：水平增高提示预后不良。
(6)在发病初期24?48小时行B超检查，可以初步判断胰腺组织形态学变化，同时有助于判断有无胆道疾病，但受急性胰腺炎时胃肠道积气的影响，对急性胰腺炎常不能作出准确判断。
(7)推荐CT扫描作为诊断急性胰腺炎的标准影像学方法。必要时行增强CT(CE--CT)或动态增强CT检查。
〔诊断要点〕
1.病前多有暴饮暴食或酗酒史，我国急性胰腺炎常与胆囊炎、胆石症和胆道蛔虫有关。
2.必须强调临床表现在诊断急性胰腺炎中的重要地位。持续性中上腹痛、血清淀粉酶增高、影像学改变，排除其他疾病，可以诊断本病。
3.在胰腺炎急性发作时胰酶释放人血，早期升高，持续3一4天，故对急性胰腺炎的诊断不应局限在淀粉酶升高至正常的3?4倍，而应在腹痛出现时就给予重视。
4.脂肪酶的半衰期比淀粉酶长，故持续时间长。胰腺是脂肪酶的唯一来源，月旨肪酶测定较淀粉酶更敏感、更特异，准确性更高。
5.超声检查可显示胰腺肿大，但仅在20％一30%写的患者中存在。超声检查的价值在于发现胆道结石和胆总管扩张，还可显示与胰腺无关的病理征象。
6.推荐CT扫描作为诊断急性胰腺炎的标准影像学方法并按CT表现进行分级。
〔治疗方案及原则〕
1.尽快测定以下指标：
(1)血尿淀粉酶，推荐脂肪酶测定。(2)血、尿常规。(3)粪便隐血。(4)肝、肾功能。(5)血精、血脂、血清电解质。(6)血气分析。2.胸、腹部X光，腹部B超，有条件者推荐腹部CT检查。3.监测(1)心电、血压、血氧饱和度。(2)重症患者推荐测定中心静脉压，记录出人量。(3)动态观察腹部体征和肠鸣音改变。4.禁食、胃肠减压5.补液6，镇痛疼痛剧烈时，在严密观察下可考虑使用盐酸呱替陡，不推荐使用吗啡或胆碱能受体拮抗剂。7.抑制胰腺外分泌和胰酶抑制剂应用(1)生长抑素及其类似物。(2)H：受体拮抗剂或质子泵抑制剂。(3)早期足量应用蛋白酶抑制剂，如乌司他丁。8.抗生素应用(l)对于轻症非胆源性急性胰腺炎不推荐常规使用抗生素。(2)对于胆源性轻症急性胰腺炎，或重症急性胰腺炎应常规使用抗生素。(3)抗生素选抗菌谱以革兰阴性菌和厌氧菌为主、脂溶性强并能有效通过血胰屏障者；推荐甲硝哇联合哇诺酮内药物为一线用药，疗效不佳时改用其他广谱抗生素，疗程为7一14天，特殊情况下可延长应用。9.酌情选用改善微循环药物，如前列腺素El制剂、丹参制剂等。10.营养支持11.对SAP患者可选择性使用免疫增强剂12.预防和治疗胃肠功能衰竭
(l)对于SAP患者，应密切观察腹部体征及排便情况，监测肠鸣音的变化。
(2)及早给予促肠道动力药物，包括生大黄、硫酸镁、乳果糖等。
(3)给予微生态制剂调节肠道细菌菌群。
(4)应用谷氨酚胺制剂保护肠道勃膜屏障。
(5)可应用中药，如皮硝外敷。
病情允许下，尽可能尽早恢复饮食或肠内营养对预防肠道衰竭具有重要意义。
13.中医中药单味中药，如生大黄；复方制剂，如清胰汤、大承气汤加减被临床实践证明有效。
14.内镜治疗对胆源型SAP患者，如有条件可行鼻胆管引流或内镜下括约肌切开术。
15.并发症的处理
(1)ARDS是AP的严重并发症，处理包括机械通气和大剂量、短程糖皮质激素的应用，如甲泼尼龙，必要时行气管镜下肺泡灌洗术。
(2)急性肾衰竭主要是支持治疗，稳定血流动力学参数，必要时行血液净化治疗。
(3)低血压与高动力循环相关，处理包括密切的血流动力学监测，静脉补液，必要时使用血管活性药物。
(4)DIC时应使用肝素。
(5)上消化道出血，可应用制酸剂，如H：受体拮抗剂、质子泵抑制剂。16.手术治疗坏死胰腺组织继发感染者在严密观察下考虑外科手术。对于重症病例，主张在重症监护和强化保守治疗的基础上，经过72小时，患者的病情仍未稳定或进一步恶化，是进行手术治疗或腹腔冲洗的指征。
〔处置〕
1,MAp卫患者应留急诊观察治疗，如效果不佳则需住院治疗。
2.SAP患者应收人ICU，严密观察病情变化，及时发现并处理并发症。
〔注意〕
1.MAp的病因较多，且存在地区差异。在确诊SAP基础上，应尽可能明确其病因，并努力去除病因，以防复发。
2.详细询问病史包括家族史，既往病史，酒精摄人史，药物服用史等。计算体重指数。
3.临床上一部分MAP患者可能转化为SAP，故应对病情进行动态观察和评估。病情严重度评估指标包括：Ranson评分、APACHE-ll评分；体重指数；胸膜渗出，尤其是双侧胸腔积液；CRP持续增高等。
4.对临床上SAP患者中病情极其凶险者冠名为暴发性胰腺炎。表现为发病后72小时内相继出现急性肾衰竭、ARDS、凝血紊乱、感染性休克及严重脓毒症等相应临床表现。
5.高血脂性急性胰腺炎近年有增多趋势，患者常有家庭史，三酞甘油>11.3mmol/L时易发生，应在短时间内将血脂降至5,65一6.smmol/L，常用药物为小剂量低分子肝素和胰岛素。

病症段落
上消化道出血
〔概述〕上消化道出血(uppergastrointestinaltracthemorrhage)是指屈氏韧带以上的消化道包括食管、胃、十二指肠、胆管及胰管的出血，也包括胃空肠吻合术后的空肠上段出血。大量出血是指在短时间内出血量超过I000ml或达血容量20纬的出血，据我国统计资料表明，急性上消化道出血的最常见的三大病因依次是消化性溃疡、急性胃勃膜病变和食管一胃底静脉曲张破裂，以呕血和(或)黑便为主要症状，常伴有血容量减少引起的急性周围循环衰竭。急性大量出血死亡率约为10%,60岁以上患者出血死亡率高于中青年，约为30％一50％。
〔临床表现〕
1.症状和体征
(1)呕血和黑便：呕血多呈棕褐色、咖啡渣样。但如出血量大，则为鲜红或兼有血块。上消化道出血后均有黑便，如出血量很大，血液在肠内推进快，粪便亦可呈暗红色或鲜红色。
(2)失血性周围循环衰竭：程度轻重与出血量及速度有关。少量出血可因
机体的自我代偿而不出现临床症状。中等量以上的出血常表现为头昏、心悸、冷汗、恶心、口渴；体检可发现面色苍白、皮肤湿冷、心率加快、血压下降。大量出血可出现黑朦、晕厥，甚至休克。
(3)发热：出血后24小时内常出现低热，持续数日至一周。少数大量出血的患者可出现难以控制的高热，提示病情严重。原因不明，可能与失血后导致体温调节中枢的功能障碍有关。
(4)氮质血症：分为肠源性、肾前性和肾性；24一48小时达高峰，一般不超过14.3mmol/L(40mg/dD,3一4天降至正常。若同时检侧血肌醉水平正常，出血后血尿素氮浓度持续升高或一度下降后又升高，常提示活动性出血或止血后再出血。
2.实验室检查
(1)血常规：在出血早期可因血管和脾脏代偿性收缩和血液浓缩而使红细胞和血红蛋白基本正常甚至升高，一般在急性出血后3一4小时后开始下降，此时也应注意治疗过程中快速大量输液造成的血液稀释对血常规结果的影响，以正确评估出血程度。血小板、白细胞可因出血后的应激反应而在短期内迅速增加。
(2)呕吐物隐血试验和粪便隐血反应强阳性。
(3)血尿素氮：出血后数小时内开始升高，24一48小时内达高峰，3一4天降至正常。应同时测定血肌醉浓度，以排除原有肾脏疾病。
3.特殊检查
(1)胃镜检查：是诊断上消化道出血最常用、准确的方法，尤其是出血后48小时内的紧急胃镜检查更有价值。
(2)X线钡餐检查：此法在急性上消化道大出血时对出血病因的诊断价值有限。早期X线钡餐检查还可能引起再出血，故主张在出血停止和病情稳定数日后行X线钡餐检查。
(3)选择性腹腔动脉造影：对于出血速度＞0.5ml/min的活动性出血，此法可能发现一些经胃镜或X线钡餐检查未能发现的出血病灶，并可在该动脉插管内滴入垂体加压素而达到止血目的。
(4)放射性核素：9'Tc标记红细胞扫描，可发现0.05一0.12ml/min活动性出血的部位，创伤小，可起到初步定位作用，对Merkel憩室合并出血有较大诊断价值。
(5)剖腹探察术：少数患者经上述内科检查仍不能找到出血病灶而又存在活动性大出血者，可在积极输血和其他抗休克处理的同时行剖腹探察术，必要时还可行术中内镜检查，常可获明确诊断。
〔诊断要点〕
1.详细询问病史
(l)慢性上腹痛史，提示溃疡病、胃炎、胃癌及胃戮膜脱垂等。
(2)肝炎、黄疽、血吸虫病或慢性酒精中毒史，应考虑食管一胃底静脉曲张破裂出血。
(3)胆系疾病史，应怀疑胆道出血。
(4)剧烈呕吐者，应想到食管贵门勃膜撕裂综合征。
(5)长期大量使用损伤胃勃膜药物史，则有助于药物所致出血的诊断。2.准确识别消化道出血
(1)应与鼻出血、拔牙或扁桃体切除而咽下血液所致者加以区别。(2)应与肺结核、支气管扩张、支气管肺癌、二尖瓣狭窄所致的咯血相区别。(3)口服动物血块、骨炭、秘剂和某些中药可引起粪便发黑，应注意鉴别。(4)少数大出血患者在临床上尚未出现呕血、黑便而首先表现为周围循环衰竭，检诊时应想到消化道出血的可能。
3，估计出血程度和周围循环状态
(l)每日出血量＞5ml时，粪隐血试验可呈阳性。
(2)每日出血量达50一100ml以上，可出现黑便。
(3)胃内积血量250一300ml时，可引起呕血。
(4)一次出血量不超过400ml时，一般无全身症状。
(5)出血量超过500ml，失血又较快时，可出现休克症状。
(6)严重性出血指3小时内需输血1500而才能纠正其休克。
(7)持续性出血指在24小时之内的2次胃镜所见均为活动性出血。
4.正确判断是否继续出血或再出血
(1)反复呕血，甚至呕血转为鲜红色，黑粪次数增多、稀薄并呈暗红色，伴有肠鸣音亢进。
(2)周围循环衰竭表现虽经积极处理未见明显好转，或好转后又恶化。(3)RBC、Hb及HCT持续下降，网织红细胞计数持续增高。
(4)补液与尿量足够的情况下，血BUN持续或再次增高。
〔治疗方案及原则〕
1.严密监测病情变化，患者应卧位休息，保持安静，保持呼吸道通畅，避免呕血使血液阻塞呼吸道而引起窒息。
2.积极抗休克，尽快补充血容量是最主要的措施。
(l)应立即配血。
(2)有输血指征时：即脉搏＞110次／分，红细胞小于3*1012/l，血红蛋白(
70g/l收缩压(12kPa(90mmHg)可以输血。
(3)在输血之前可先输人生理盐水、林格液、葡萄糖昔或其他血浆代用品。(4)输液速度和种类最好根据中心静脉压和每小时尿量来调节。3，控制出血
(1)提高胃内pH值：常用的药物有组胺H：受体拮抗剂，如雷尼替丁、法莫替丁、西咪替丁等，以及作用更强的质子泵抑制剂，如奥美拉哇、洋托拉挫肠溶片(潘妥洛克)等。
(2)局部止血措施
l)胃内降温：10一14℃水反复灌洗胃腔，可使胃血管收缩，血流减少并使胃分泌和消化液受抑制，胃纤维蛋白溶解酶活力减弱，从而达到止血目的。2)口服止血剂：去甲肾上腺素8mg加于生理盐水或冰盐水150ml，分次口服(老年人勿用)，凝血酶分次口服。
3)内镜止血：局部喷洒凝血酶、孟氏液、组织豁合剂；局部注射止血法使用的药物包括15％一20％高张盐水、无水乙醇、1％乙氧硬化醇、5％鱼肝油酸钠等；凝固止血法，常用YAG激光、微波、热探头和高频电凝；机械止血法：使用Hemoclip钳夹、球囊压迫或结扎法。
4)三腔二囊管压迫止血：用于食管一胃底静脉曲张破裂出血。成功的关键在于放管位置要准确；充气要足，胃囊充气200一300ml，食管囊压力维持在(30一40mrnHg)；牵拉固定要确切；定时放气和抽吸胃内容物和食管囊上方的分泌物。止血后放气管观察一天，总插管时间3一5天，以短些为好。5)减少内脏血流量及门静脉压力的药物：生长抑素类，如奥曲肤、施他宁；垂体后叶素和血管加压素。生长抑素对食管静脉曲张破裂出血有迅速止血作用，近期疗效与硬化剂注射、三腔二囊管压迫相似，但副作用较少，患者易于耐受，且对三腔二囊管压迫及垂体后叶素治疗无效者也可能有效。
4.手术治疗
(l)消化性溃疡出血手术指征：严重出血经内科积极治疗24小时仍不止血，或止血后短期内又再次大出血，血压难以维持正常；年龄50岁以上，伴动脉硬化，经治疗24小时出血不止；以往有多次大量出血，短期内又再出血；合并幽门梗阻、穿孔，或怀疑有恶变。
(2)胃底一食管静脉曲张破裂出血：应尽量避免手术。
〔处置〕
1.对一般消化道出血患者，经急诊处理后应留院观察3一5天，如无继续出血可回家口服药物治疗，定期复查。
2.对上消化道大出血患者经积极抢救，生命体征稳定后住院治疗。
3.对严重性出血患者或因脏器低灌注而引起相应并发症患者应尽快收人ICU病房行加强监护治疗。
4.对于高龄合并多种慢性疾病或有肝硬化病史患者，无论出血量多少均应住院治疗。
〔注意〕
1，应注意有少数患者在出现呕血和黑便之前即发生严重周围循环衰竭，此时进行直肠指检如发现黑便或血便则对诊断有帮助。
2.应注意在出血性休克的早期血压可因代偿而基本正常，甚至一时偏高，但此时脉搏细速，皮肤苍白、湿冷。老年人大量出血可引起心、脑、肾的并发症。3.肝硬化食管胃底静脉曲张破裂出血不宜用葡萄糖昔类及不宜过多使用库血，亦不宜输液输血过多过快以免诱发肝性脑病和再出血。
4.大量输血患者应注意及时补充凝血因子。

病症段落
急性肾衰竭
〔概述〕急性肾衰竭(acuterenalfailureARF)是由各种原因引起的肾功能在短时间(几小时至几天)内突然下降而出现的临床综合征。肾功能下降可以发生在原来无肾损害的患者，也可发生在慢性肾脏病者。急性肾衰竭主要表现为血肌配和尿素氮升高，水电解质和酸碱平衡紊乱，及全身各系统并发症。50环患者有少尿(<400ml/d)表现。
急性肾衰竭根据病理生理可分为肾前性、肾性、肾后性三类。急性肾小管坏死(ATN)是肾性急性肾衰竭最常见的类型。
〔临床表现〕
1.起始期此期患者常遭受一些已知ATN的病因，例如低血压、缺血、脓毒病和肾毒素等，但尚未发生明显的肾实质损伤。
2.维持期又称少尿期。典型的为7一14天，但也可短至几天，长至4一6周。肾小球滤过率保持在低水平，许多患者可出现少尿。但也可短至几天，长至4一6周。
(1)急性肾衰竭的全身并发症
1)消化系统症状：食欲减退、恶心、呕吐、腹胀、腹泻等，严重者可发生消化道出血。
Z)呼吸系统症状：除感染并发症外，因过度容量负荷，尚可出现呼吸困难、咳嗽、憋气、胸痛等症状。
3)循环系统症状：多因尿少和未控制饮水，以致体液过多，出现高血压及心力衰竭、肺水肿表现；因毒素滞留，电解质紊乱，贫血及酸中毒引起各种心律失常及心肌病变。
4)神经系统症状：出现意识障碍、躁动、澹妄、抽搐、昏迷等尿毒症脑病症状。
5)血液系统症状：可有出血倾向及轻度贫血现象。
(2)水电解质和酸碱平衡紊乱
1)代谢性酸中毒2)高钾血症3)低钠血症
3.恢复期少尿型患者开始出现利尿，可有多尿表现，每日尿量可达3000一5000ml，或更多。通常持续1一3周，继而恢复正常。
第八章泌尿系统急危霍病247
〔诊断要点〕
1.病因的存在。
2，临床表现除上述原发病因的临床表现外，常在原发病出现数小时或数日后突然发生少尿，24小时尿量在400ml以下，此为少尿型ARp卫，最常见。患者常有尿毒症症状，习惯上将其临床过程分为少尿期、多尿期和恢复期。3.实验室检查
血液检查：血浆肌配和尿素氮进行性上升。
尿液检查：尿常规发现尿蛋白(＋一十＋)，尿比重降低、尿钠含量增高。
〔治疗方案及原则〕
1.纠正可逆的病因、早期干预治疗。翅抗感染、扩容等。
2.维持体液平衡每日补液量应为显性失液量减去内生水量。每日大致的进液量，可按前一日尿量加50Oml计算。
3.饮食和营养急性肾衰竭患者每日所需能量应为每公斤体重35kcal，主要由碳水化合物和脂肪供应；蛋白质的摄人量应限制为O,8g/(kg・d)。尽可能地减少钠、钾、氯的摄入量。
4.高钾血症血钾超过6.5mmol/L，心电图表现为QRS波增宽等明显的变化时，应予以紧急处理。
5.代谢性酸中毒应及时治疗，如Hco3低于15mmol/L，可选用5％碳酸氢钠100一250ml静脉滴注。对严重酸中毒患者，应立即开始透析。6.感染根据细菌培养和药物敏感试验选用对肾无毒性或毒性低的药物。7.心力衰竭ARF对利尿剂和洋地黄药物疗效差，药物治疗以扩血管为主。
8.透析疗法有条件的重症患者应建议早期进行血透。多脏器功能衰竭的患者选择连续性肾脏替代疗法(CRRT)。
9.多尿期的治疗。10.恢复期的治疗。
〔处置l
1.早期的治疗(1)病因治疗。(2)用利尿剂以维持尿量。(3)用血管扩张剂以解除肾血管的痉挛。(4)如经上述处理无效，则可住院治疗。
2.少尿期的治疗
(1)控制液量。(2)纠正电解质与酸碱平衡紊乱。(3)治疗尿毒症。
(4)感染的治疗。(5)重症患者应早期进行血透。(6)有严重休克、感染、缺氧等患者应收住ICU治疗。
3.多尿期的治疗最初3一5天，血肌醉、BUN可继续升高，仍按少尿期治疗处理。以后须注意失水及低钾血症等的发生，液体的补人量一般为尿量的1/3一2/3即可，其中半量补充生理盐水，半量用5%一10％葡萄糖液。尿量超过1500～2000ml/d时应补充钾盐。应加强营养，给予高糖、高维生素饮食，并给予优质蛋白、必需氨基酸制剂等。
4.恢复期的治疗主要是加强营养、适当锻炼、增强体质、促进机体早日康复，避免使用损害肾脏的药物及一切对肾脏有损害的因素。
〔注意事项〕
1.问诊一定要仔细询问现病史、既往史、用药史等。
2.早期纠正可逆的病因。
3.避免使用损害肾脏的药物。
4.对慢性肾脏疾病的患者了解引起急性肾衰竭的常见病因。
5.有条件的重症患者应建议早期进行血透。
6.注意非少尿型急性肾衰竭的诊断。

病症段落
过敏性紫疲
〔概述〕过敏性紫瘫是一种由免疫复合物介导的累及皮肤、胃肠道、关节、肾脏多个系统的全身性中小.血管炎症。好发于儿童和青少年。该病的确切病因仍不清楚，但于发病前常有上呼吸道感染的病史。
〔临床表现〕
多数患者发病前1一3周有全身不适、低热、乏力及上呼吸道感染等前驱症状。典型临床表现类型有：
1.皮肤型又称单纯型或紫瘫型。皮肤紫瘫主要局限于四肢，尤其是下肢及臀部，躯干极少受累及，紫瘫大小不等，可融合成片，常成批反复发生、对称分布，可同时伴发皮肤神经血管性水肿、尊麻疹。通常2周左右逐渐消退。2.腹型除皮肤紫瘫外，因消化道勃膜及腹膜脏层毛细血管受累出现阵发性腹绞痛，可伴有恶心、呕吐、腹泻便血或呕血等。腹痛多位于脐周、下腹或全腹。在儿童可因肠管水肿和蠕动增强导致肠套叠。
3.关节型除皮肤紫瘫外，因关节部位血管受累出现关节疼痛、肿胀、压痛及功能障碍，多鉴于膝、躁、肘、腕等四肢关节，呈游走性、反复性发作。经数日而愈，不遗留关节畸形。
4.肾型除皮肤紫瘫外，累及肾脏，因肾小球毛细血管拌炎症反应而出现血尿、蛋白尿及管型尿，偶见水肿、高血压及肾衰竭。多发生于紫瘫出现后l周，但亦可延迟出现。多在3一4周内恢复。
5.混合型皮肤紫瘫，且合并其他两型或两型以上临床表现。
6.少见类型视神经萎缩、虹膜炎、视网膜出血及水肿、脑膜出血、胸膜炎、
肺出血、心肌炎等。
〔诊断要点〕
1.发病前1一3周有低热、咽痛、全身乏力或上呼吸道感染史，发病年龄常小于20岁。
2.典型四肢皮肤紫瘫，可伴腹痛、关节肿痛及血尿。
3.血小板计数及功能、凝血相关检查正常，毛细血管脆性试验可阳性，出血时间可能延长。
4.排除其他原因所致的紫瘫、血管炎、肾炎、关节炎以及外科急腹症。t治疗方案及原则〕
1.一般治疗①抗组织胺药物：如氯苯那敏、阿司咪哇(息斯敏)、酮替芬等，也可用抗H：受体阻滞剂如西咪替丁等；②腹痛时用解痉药：如阿托品或山蓑蓉碱(6一542)；③静脉注射钙剂。④稳定毛细血管通透性及脆性的药物：维生素C、曲克芦丁；⑤呕吐严重者可用止吐药；⑥伴发呕血、血便者，可用奥美拉哩等治疗。
2.糖皮质激素急性期对腹痛和关节痛可以缓解，有抑制抗原一抗体反应，减轻炎症渗出、改善血管通透性等作用。一般用甲泼尼龙、泼尼松口服，重者可用甲泼尼龙、地塞米松静脉滴注，症状缓解后即可停药。
3.免疫抑制剂重症过敏性紫瘫性肾炎可加用免疫抑制剂如环磷酞胺、硫哇嗦岭、霉酚酸醋(晓悉)、环抱素或雷公藤总贰片。
4.抗凝治疗适用于肾型患者，可选用肝素或低分子肝素等。5.消除致病因素防治感染，切断过敏源接触途径，如避免可能致敏的食物、药物以及环境因素等。
〔处置〕
1.急性期需卧床休息；伴消化道出血时，原则上应禁食，但如腹痛较轻，仅大便潜血阳性，可用流质饮食。
2.严密观察，防止重要脏器出血、急腹症及神经系统损害等并发症。3.一般病例可由专科门诊随访治疗，脏器损害表现明确者，应收住专科病房。
〔注意事项〕
1.本病病程一般在2周左右。多数预后良好，少数肾型患者可转为慢性肾炎或肾病综合征。肾脏损害程度直接影响本病的严重性及预后。
2.严重关节肿痛和严重腹痛时必须使用激素才能缓解症状。使用前一定要排除肠套叠、肠梗阻和肠穿孔等急腹症。
3.疗效参考标准①痊愈：症状、体征消失，一年内无复发；②有效：症状、
第九章血液系统急危重病255
体征消失或明显改善，但一年内有一次以上复发；③无效：症状、体征无改善。

病症段落
脑梗死
〔概述〕脑梗死是指因脑部血液循环障碍，缺血、缺氧所致的局限性脑组织的缺血性坏死或脑软化。脑梗死是缺血性卒中的总称，包括脑血栓形成、腔隙性梗死和脑栓塞等，约占全部脑卒中的60％一80％。
一、脑血栓形成
脑血栓形成是指脑动脉主干或其分支因动脉粥样硬化等血管病变所致的脑梗死。动脉粥样硬化是本病基本病因，其发病机制与高血压、高血脂、糖尿病及动脉炎等有关。
〔临床表现〕
1.多数在静态下急性起病，部分病例在发病前可有短暂性脑缺血发作。2.病情多在数小时或数天内达高峰，部分患者症状可进行性加重或波动。3.通常意识清楚，生命体征平稳，但当大面积梗死或基底动脉闭塞病情严重时，意识可不清，甚至出现脑庙，引起死亡。
4.临床表现取决于梗死灶的大小和部位，出现各相应动脉支配区的神经功能障碍。.
(1)颈内动脉：临床表现复杂多样，取决于侧支循环状况。如果侧支循环代偿良好，可不产生任何症状；如果侧支循环不良，可引起同侧半球从短暂性脑缺血发作到大片脑梗死的临床表现：一过性单眼黑朦，伴对侧偏瘫、偏身感觉障碍或同向性偏盲，优势半球受累伴失语症，非优势半球可有体象障碍。(2)大脑中动脉：主干闭塞：出现对侧偏瘫、偏身感觉障碍和同向性偏盲，优势半球受累伴失语症；当梗死面积大、症状严重者可引起颅内压增高，昏迷，脑瘤，可导致死亡。皮层支闭塞：对侧偏瘫及偏身感觉障碍以面部及上肢为重，优势半球受累伴失语症，非优势半球可有体象障碍。深穿支闭塞：出现对’侧偏瘫，一般无感觉障碍及偏盲，优势半球受累可有失语。
(3)大脑前动脉：主干闭塞引起对侧下肢重于上肢的偏瘫、偏身感觉障碍，旁中央小叶受累小便不易控制。深穿支闭塞出现对侧中枢性面舌瘫及上肢轻瘫。
(4)大脑后动脉：主干闭塞引起对侧同向性偏盲，黄斑视力可不受累。深穿支闭塞可导致丘脑综合征，表现为对侧偏身感觉障碍和锥体外系症状。(5)椎基底动脉；基底动脉主干闭塞表现突发眩晕、呕吐、四肢瘫、共济失调、高热、昏迷、甚至呼吸及循环衰竭死亡。椎基底动脉部位不同症状各异，表现为各种名称的综合征，共同特点表现为：①同侧脑神经瘫伴对侧运动和(或)感觉功能缺失；②双侧运动和(或)感觉功能缺失；③眼的协同运动障碍；④小脑功能缺失不伴同侧长束征；⑤偏盲或同侧盲。(6)小脑梗死：表现眩晕、头痛、恶心呕吐、共济失调、眼震及脑神经麻痹等症状，重者有意识障碍。
5.神经影像学检查发病6小时内CT检查多正常，24一48小时后出现低密度灶。MRI在梗死后数小时即出现T；低信号、T：高信号病灶。
〔诊断要点〕
1，多中年以上发病，多有高血压及动脉硬化。
2.安静休息时发病较多，常在睡醒后出现症状。
3.症状多在几小时或数日内逐渐加重。
4.多数患者意识清楚，而偏瘫、失语等神经系统局灶症状体征明显。5.CT或MRI检查发现梗死灶可以确诊.
〔治疗方案及原则〕
在一般内科支持治疗的基础上，酌情选用改善脑循环、抗脑水肿、降颅压、脑保护等措施。在(6小时的时间窗内有适应证者可行溶栓治疗。
1.溶栓治疗，任选一种：
(1)尿激酶100万一150万IU，溶于生理盐水10Oml，在1小时内静脉滴注。
(2)组织型纤溶酶原激活物(rtPA)0.9mg/kg(最大量(90mg)，先静脉推注总量的1/10，余量溶于生理盐水100ml，在1小时内静脉滴注。
2.降纤治疗脑梗死早期(特别是12小时以内)或高纤维蛋白原血症者可选用。第1天，巴曲酶(东菱迪芙)10U溶于生理盐水100ml。耐静脉滴注；第3天、第5天分别再使用巴曲酶5U。一疗程共使用3次。剂量和疗程可根据病情增减。
3.抗血小板聚集治疗不溶栓的患者如无禁忌，应在发病后48小时内开始使用，任选一种：阿司匹林100一300mg/d或波立维75mg/d口服。
273
4.脱水治疗可联合使用。
(1)20％甘露醇125一250ml快速静脉滴注，每6一8小时1次。(2)吠塞米20一4Omg静脉推注，每6一8小时l次。
(3)甘油果糖250一500ml静脉滴注，每天1一2次。
5.调控血压如果收缩压＞220mmHg，舒张压＞120mmHg应给予缓慢降压治疗。
〔处置〕
1.监测和维持生命体征，必要时吸氧、建立静脉通道及心电监护；保持呼吸道通畅。有条件者转入卒中单元或病房。
2.发病3一6小时无禁忌证者溶栓治疗。

病症段落
脑出血
〔概述〕脑出血是指非外伤性脑实质内的出血，绝大多数由高血压合并动脉硬化引起，约占全部脑卒中的10％一30%，是一种高病死率和高致残率的疾病。
〔临床表现〕
1.多见于50岁以上的高血压患者。
2.多在活动或情绪激动时急性起病，一般在数分钟至数小时达高峰。
3.发病突然，出现局灶性神经功能缺损症状，常伴头痛、呕吐、血压增高及意识障碍。
4，不同部位脑出血的特点
(〕)基底节区出血：壳核和丘脑是高血压性脑出血的两个最常见部位，主要表现为三偏体征(病灶对侧偏瘫、偏身感觉障碍和偏盲)，大量出血可出现意识障碍，也可以穿破脑组织进人脑室系统，出现血性脑脊液(CSF)。
l)壳核出血：出现三偏体征，可出现双眼凝视病灶侧，主侧半球可有失语。2)丘脑出血：上下肢瘫痪较均等，深感觉障碍突出，意识障碍多见且较重，大量出血使中脑上视中枢受损，眼球向下偏斜。
(2)脑叶出血
1)额叶出血：表现为头痛、呕吐、癫痈发作、对侧偏瘫及精神障碍、优势半球出血可出现运动性失语。
2)顶叶出血：偏身感觉障碍重于偏瘫，象限盲，优势半球出血可出现混合性失语。
3)题叶出血：出现对侧中枢性面舌瘫及上肢为主的瘫痪，象限盲，颖叶癫痈，优势半球出血可出现感觉性失语或混合性失语。
4)枕叶出血：对侧同向性偏盲，多无肢体瘫痪。
(3)脑桥出血：大量出血患者于数秒至数分钟内陷入昏迷、双侧针尖样瞳孔、四肢瘫痪、去大脑强直发作和呼吸障碍，通常在48小时内死亡；小量出血表现为交叉性瘫痪或共济失调性轻偏瘫，两眼向病灶侧凝视麻痹或核间性眼肌麻痹，可无意识障碍。
(4)刁脑出血：突发眩晕、频繁呕吐、枕部剧烈头痛和平衡障碍等.无肢体瘫痪。
(5)原发性脑室出血：小量出血出现头痛、呕吐、脑膜刺激征及血性脑脊液，无意识障碍及局灶性神经体征，可完全康复，预后好。大量出血起病急剧，迅速陷人昏迷，四肢迟缓性瘫痪或去大脑强直，频繁呕吐，针尖样瞳孔，眼球分离斜视或浮动等。
5.首选CT检查，可显示血肿的部位、大小、是否有中线移位、有无破入脑室，以便决定治疗方针一。
6.MRI可准确显示血肿演变过程。
7.脑血管造影可显示动脉瘤、动静脉畸形、Moyamoya病等异常血管。8.腰穿检查脑脊液(CsF)呈洗肉水样颜色，并可发现颅内压增高。但需注意脑庙风险。
〔诊断要点〕
1.50岁以上患者，既往有高血压病史。
2.活动或情绪激动时突然发病，迅速出现偏瘫、失语等局灶性神经功能缺失症状，伴严重头痛、呕吐、血压增高及意识障碍。
3.CT检查可确诊。
〔治疗方案及原则〕
1，内科治疗
(1)一般治疗：卧床休息、保持呼吸道通畅、吸氧、鼻饲、预防感染及对症治疗。
(2)降低颅内压：同脑血栓形成。
(3)调控血压：急性期不急于降血压，当BP)200/1l0mmHg可温和降压，使血压维持在略高于发病前水平或180/105mmHg左右；血压过低者应升压治疗。急性期后可常规用药控制血压。
(4)止血药物：一般不用，有凝血功能障碍者可应用。
(5)亚低温治疗：常规给予冰帽降温。
2.手术治疗根据出血量及出血部位决定治疗方案。
(1)基底节区出血：壳核出血)30ml，丘脑出血)15ml，可选择小骨窗开颅血肿清除术或微创穿刺血肿清除术。
(2)小脑出血：小脑半球出血)10ml或月部＞6ml，宜手术治疗。(3)脑叶出血：除血肿较大危及生命或由血管畸形引起需外科治疗外，宜内科治疗。
(4)脑室出血：重症脑室出血宜脑室穿刺引流加腰穿放液治疗。
〔处置〕
1.监测和维持生命体征，吸氧、建立静脉通道及心电监护；保持呼吸道通
。有条件者转入卒中单元或病房或重症监护室。2.有手术适应证者请神经外科会诊是否手术。

病症段落
搪尿病酮症酸中毒
〔概述〕糖尿病酮症酸中毒(diabeticketoaoidosi、，DKA)是由于体内胰岛素水平绝对或相对不足或升糖激素显著增高引起糖、脂肪和蛋白质代谢严重紊乱，所致血糖及血酮体明显增高及水、电解质平衡失调和代谢性酸中毒为主要表现的临床综合征。严重者常致昏迷及死亡，是糖尿病常见的急性并发症。
〔临床表现〕
1.各种类型的糖尿病均可发生，常见的诱因有：①急性感染；②外源性胰岛索用量不当或突然大幅度减量或停用；③饮食不当(过量或不足、酗酒等)；④胃肠疾病(呕吐、腹泻等)；⑤创伤、手术；⑥妊娠、分娩；⑦精神刺激等；⑧有时可无明显诱因，尤其在1型或重症患者
2.糖尿病患者常在上述各种诱因下发生酮症酸中毒，按病情程度可分为轻、中和重度。
(1)轻度者仅有酮症.，无酸中毒，又称糖尿病酮症。多数患者有烦渴、多饮、多尿、乏力等症状，逐渐或突然加重，可出现食欲减退、恶心、呕吐，常伴头痛、烦躁、嗜睡等症状。口腔戮膜及舌干燥，皮肤弹性减退，眼球下陷，心动过速。(2)中度者除酮症外，尚有轻、中度酸中毒。如未及时治疗，病情继续恶化，呈深而快的酸中毒呼吸，呼气中可闻及酮味(类似烂苹果味)，甚而出现脱水、尿量减少、四肢厥冷。可出现直立性低血压及休克。
(3)重度者常伴有意识障碍或重度酸中毒(二氧化碳结合力低于10mmol/L)。出现少尿或无尿，并可出现神态淡漠，各种深、浅反射迟钝或消失，甚至昏迷。严重酸中毒者呼吸受抑制，可危及生命。
〔诊断要点〕
1.各类糖尿病患者，原有症状在各种诱因、应激下加重，有上述典型症状和体征的临床表现者应高度警惕本症。
301
2，实验室检查
(l)血糖升高：常在16.7一33.3mmol/L(300一600mg/dl)，若超过33.3?ol/L(600m创dl)多有高渗状态或肾功能障碍。
(2)血酮体升高，多在4.8mmol／l(以50mg/dl)以上。
(3)血二氧化碳结合力和pH降低，剩余碱负值增大(＞一2.3mmol/L)，阴离子间隙增大等。血钠、氯常降低，也可正常或升高。补液后可出现低血钾。血尿素氮和肌配可轻、中度升高。血清淀粉酶、门冬氨酸氨基转移酶和丙氨酸氨基转氨酶可一过性增高。末梢血白细胞数常升高。
(4)尿糖、尿酮体阳性或强阳性，可有蛋白尿和管型尿。
(5)其他检查：胸部X线检查有助于发现诱因或伴发疾病，心电图检查可发现无痛性心肌梗死，并有助于监测血钾水平。
3，昏迷时要除外低血糖昏迷、高渗性非酮症糖尿病昏迷、乳酸酸中毒。
〔治疗方案及原则〕
1.胰岛素治疗
(l)最常采用短效胰岛素持续静脉滴注。开始时以0.IU/(kg・h)(成人5一7U/h)，控制血糖以2.8一4.2mmol/(L・h)下降。
(2)当血糖降至13.9mmol／以250mg/dl)时可将输液的生理盐水改为5%葡萄糖或糖盐水，按葡萄糖与胰岛素比例为(2一4),1加人胰岛素，同时将静脉输注胰岛素的剂量调整为0.05一0.IU/(kg・h)。
(3)至尿酮转阴后，可过渡到平时的治疗。
2.补液
(l)在开始1一2小时内可补充生理盐水1000一2000ml，以后根据脱水程度和尿量每4一6小时给予500一l00Oml，一般24小时内约补液3000一5000ml,严重脱水但有排尿者可酌情增加。
(2)伴高钠血症(血钠高于155mol/L)、明显高渗症状而血压仍正常者，可酌情补充0.45％低渗盐水，直至血钠降至145mol/L。
(3)当血糖下降至14.0mol/L时，改用5％葡萄糖生理盐水。对有心功能不全及高龄患者，有条件的应在中心静脉压监护下调整滴速和补液量，补液应持续至病情稳定、可以进食为止。
3.纠正电解质紊乱
(l)通过输注生理盐水，低钠低氯血症一般可获纠正。
(2)除非经测定血钾高于5.5mol/L、心电图有高钾表现或明显少尿、严重肾功能不全者暂不补钾外，一般应在开始胰岛素及补液后，只要患者已有排尿均应补钾。一般在血钾测定监测下，每小时补充氯化钾1.0一1.5g(13一20mmol/L),
24小时总量约3一6g。待患者能进食时，改为口服钾盐。
4.纠正酸中毒
(1)轻、中度患者，一般经上述综合措施后，酸中毒可随代谢紊乱的纠正而恢复。仅严重酸中毒「pH低于7.1或(和)二氧化碳结合力低至4.5一6.7mmol／以10%一15%容积)〕时，应酌情给予碱性药物如碳酸氢钠60mool/l(5%NaHCo3looml)，但补碱忌过快过多。
(2)当pH高于7.1、二氧化碳结合力升至11.2一13.5mmol/L或Hco3>10mol/L时，即应停止补碱药物。
5，其他治疗
(l)休克：如休克严重，经快速补液后仍未纠正，考虑可能合并感染性休克或急性心肌梗死，应仔细鉴别，及时给予相应的处理。
(2)感染：常为本症的诱因，又可为其并发症，以呼吸道及泌尿系感染最为常见，应积极选用合适的抗生素治疗。
(3)心力衰竭、心律失常：老年或合并冠状动脉性心脏病者尤其合并有急性心肌梗死或因输液过多、过快等，可导致急性心力衰竭和肺水肿，应注意预防，一旦发生应及时治疗。血钾过低、过高均可引起严重的心律失常，应在全程中加强心电图监护，一旦出现及时治疗。
(4)肾衰竭：因失水、休克或原已有肾脏病变或治疗延误等，均可引起急性肾衰竭，强调重在预防，一且发生及时处理。
(5)脑水肿：为本症最严重的并发症，病死率高。可能与脑缺氧、补碱不当、血糖下降过快、补液过多等因素有关。若患者经综合治疗后，血糖已下降，酸中毒改善，但昏迷反而加重，应警惕脑水肿的可能。可用脱水剂、吠塞米和地塞米松等积极治疗。
(6)急性胃扩张：因酸中毒引起呕吐可伴急性胃扩张，用5％碳酸氢钠液洗胃，用胃管吸附清除胃内残留物，预防吸人性肺炎。
〔处置〕
1.对轻、中度病例，可在一般支持疗法的基础上，采用快速、短效(正规)胰岛素10一2OU皮下或肌内注射，以后依据血糖水平分次给予，直至血糖降至14.0mol/L以下时转至常规治疗。同时应口服足量盐水或静脉滴注盐水，并积极治疗诱因和并发症。血糖控制理想，尿酮体转阴后可回家继续治疗。2.重症病例是指有严重高血糖、脱水、酮症酸中毒及昏迷者。在药物治疗的同时应给予吸氧、心电监测、计24小时出人量并完善相关检查。应留院观察治疗并可收人病房继续诊治。
3.对治疗后仍然存在严重脱水、酸中毒、休克、昏迷及严重脏器功能不全的
患者可收人ICU。
〔注意事项〕
1.少数糖尿病酮症酸中毒的患者可出现明显腹痛，酷似急腹症，容易误诊，应予注意。
2.糖尿病酮症酸中毒的患者合并肾功能严重损害时，尿糖、尿酮体阳性的程度和与血糖、血酮体不相称；重症患者缺氧时，乙酞乙酸被还原为汗经丁酸，此时尿酮体呈阴性或弱阳性。在病情减轻后，俘一经丁酸转为乙酸乙酸，使尿酮体转为阳性或强阳性，对这种与临床不相符的现象应给予注意。
3.对原有容量不足的糖尿病酮症酸中毒的患者，快速补液不能有效升高血压时，可补充胶体液，并采用其他抗休克措施。对于老年或伴有心脏病、心功能不全的患者应在监测的基础上调节输液速度和输液量。
4.过多过快补充碱性药物可产生不利影响，可加重昏迷和组织缺氧，加重低血钾和出现反跳性碱中毒。

病症段落
急性蜂窝织炎
〔概述〕蜂窝织炎是指皮下、筋膜及肌肉的结缔组织、脂肪、血管等急性、弥漫性、化脓性炎症。领下间隙蜂窝织炎是领下间隙的急性、弥漫性、化脓性炎症。因解剖特点，领下间隙感染可以蔓延成口底多间隙感染。
〔临床表现〕
1，多见于下领智齿冠周炎，下领后牙根尖周炎，牙槽脓肿等牙源性感染，或下领下淋巴结炎的扩散。
2.全身反应可有发热、头痛、食欲减退等。
3.下领间隙呈弥漫性肿胀、疼痛。
4.牙源性的可波及口腔底和领舌沟，出现开口障碍和吞咽困难。
5.血常规检查，可有白细胞总数升高，中性粒细胞增高，核左移。
〔诊断要点〕
1，起病急，病程短，体温升高。
2.下领部红肿热痛，伴有张口受限和(或)吞咽困难。
3.白细胞总数升高，中性粒细胞升高，核左移。
〔治疗方案及原则〕
1.抗生素控制炎症
(1)青霉素480万一640万U分次静脉滴注或头抱菌素一代、二代4一6g分次静脉滴注。
(2)加用抗厌氧菌治疗，甲硝哇400mg分次静脉滴注或奥硝哇40Omg分次静脉滴注。
2.局部治疗
(1)急性早期，外敷用芙蓉膏，金黄膏或50％硫酸镁加甘油外敷。(2)脓肿形成即行切开引流，有呼吸困难或全身中毒症状应早期切开。3.明显呼吸困难者应行气管切开。
4.体温超过39℃应按高热常规处理。
5.进食困难者应补液，维持水电解质平衡。
〔处置〕
1.局部红肿压痛，全身中毒症状较轻患者经全身应用抗生素、局部外敷或切开者，可回家继续抗生素应用，门诊随访。
2.如全身中毒症状明显，高热＞39℃、张口受限、呼吸困难者均应收住院。3.胸部CT提示纵隔增宽或心影增大明显，应收入院。
〔注意事项〕
1.问病史要询问最近有无牙痛及其他口腔疾病，是否经过治疗及处理。2.严密注意全身情况，包括精神意识状态，以及有无呼吸道梗塞现象。3.对于张口受限、呼吸困难、全身中毒症状严重者，应及时摄胸部CT以了解有无纵隔脓肿或心包积脓。

病症段落
低钾血症
〔概述〕血清钾浓度低于3.5mmol/L(正常人血清钾浓度的范围为3.5一5.5mmol/L)称为低钾血症。
〔临床特征〕
大多数低钾血症患者无明显症状，但危重病患者轻度的肌无力可能被忽视。较为严重的低钾血症可以引起骨骼肌瘫痪，呼吸肌无力可引起呼吸衰竭。心血管并发症包括心律失常和体位性低血压，心律失常包括室性期前收缩、室性心动过速和室颤。
〔诊断〕
1.血清［K+〕<3.5meq/L。
2.通常无症状，但可能有无力。
3.严重低钾血症影响神经肌肉功能和心脏电活动。心律失常，室性心动过速，地高辛中毒可能性增加。
〔治疗方案及原则〕
1.防治原发疾病，去除引起缺钾的原因如停用某些利尿药等。
2.如果低钾血症较重(血清钾低于2.5一3.0mol/L)或者还有显著的临床表现如心律失常、肌肉瘫痪等，则应及时补钾。
〔处置〕
1.除非患者口服摄入受限或低钾血症具有生命威胁，一般补钾时首选口服途径。
2.氯化钾可静脉应用，静脉应用浓度可高达60meq/L，但单个静脉补液袋内钾的总量应限制在20一40meq，以避免不注意的情况下过量快速给予，而且这一剂量通过外周静脉给予应至少l小时以上。补充的钾一开始在细胞外间隙分布，如果不是快速地向细胞内间隙分布，那么20一40meq的钾可以使细胞外液钾上升2一4meq/L。
〔注意事项〕
1.纠正水和其他电解质代谢紊乱引起低钾血症的原因中，有不少可以同时引起水和其他电解质如钠、镁等的丧失，因此应当及时检查，一经发现就必须积极处理。
2.补钾浓度可先高后低，随着症状的改善和钾浓度的上升调整液体的浓度，但以不低于0.3%为准，否则血钾浓度被稀释，血钾进一步减少而导致临床症状恶化。
3.滴速不宜过快。血钾浓度骤然升高可抑制心肌，甚至发生严重心律失常或心脏骤停。
4.对于酸中毒的患者，碱性药物的给予应在低血钾彻底纠正后进行，否则会导致血钾进一步降低。

病症段落
代谢性酸中毒
〔概述〕代谢性酸中毒是由于体内NaHCo3丢失过多或固定酸增多，使Hco3消耗过多，导致pH下降，即代谢性酸中毒是血浆HCO3含量的原发性减少。
〔临床表现〕
(l)呼吸代偿性加深加快，可呈Kussmaul呼吸，有时呼吸中带有酮味。
(2)中枢神经系统受抑制，表现为头晕、乏力、嗜睡、昏迷。
(3)循环系统功能衰竭，可出现低血压、传导阻滞、室颤甚至急性心力衰竭。
〔治疗方案及原则〕
去除病因，对乳酸中毒、饥饿性酮症、肺心病合并肾衰、中毒等引起的代谢性酸中毒，尤其强调对因处理，而补碱是次要的，或仅在十分必要时补碱。
〔处置〕
1.轻度和中度代谢性酸中毒，pH>7.20,Hco3＞12mmol/L，不必补碱。严重代谢性酸中毒pH<7.20,Hco3<10mmol/L，一般应补碱，使pH上升至7.20一7.30,HCOo3增加至14一18mrnol/L。
2.碳酸氢钠是最常用的碱性药物，三竣甲基氨基甲烷(THAM)和乳酸钠临床上较少使用。
3.补碱量的估计可参考下列公式：补碱量(mmol)一(预期HCO3一测得HCO3)XWB/0.3或5%NaHCO：量(ml)一△HCO3*WB*0.5。一般先补入估算值的1/2，再根据血气监测调整。
4，代谢性酸中毒纠正后，要注意纠正可能出现的低钾、低钙、高钠等电解质紊乱。
〔注意事项〕
1.纠正其酸中毒时血清钾浓度更会进一步下降引起严重甚至致命的低血钾。这种情况见于糖尿病患者渗透性利尿而失钾，腹泻患者失钾等。纠正其酸中毒时需要依据血清钾下降程度适当补钾。
2.严重肾衰竭引起的酸中毒，则需进行腹膜透析或血液透析方能纠正其水、电解质、酸碱平衡以及代谢产物储留等紊乱。

病症段落
急性有机磷农药中毒
〔概述〕
有机磷农药(organophosphorouspe、ticides)大多数属磷酸醋类或硫代磷酸酷类化合物，是目前应用最广泛的农药，品种达百余种，大多属剧毒或高毒类，我国生产和使用的有机磷农药，绝大多数为杀虫剂。由于生产或使用违反操作规程或防护不当而发生急性或慢性中毒，也可因误服、自服或污染食物而引起急性中毒。对人畜的毒性主要是对乙酞胆碱醋酶的抑制，引起乙酞胆碱蓄积，使胆碱能神经受到持续冲动，导致先兴奋后衰竭的一系列毒覃碱样、烟碱样和中枢神经系统等症状；严重患者可因昏迷和呼吸衰竭而死亡。有机磷农药大都呈油状或结晶状，色泽由淡黄至棕色，稍有挥发性，且有蒜味。除美曲麟醋外，一般难溶于水，不易溶于多种有机溶剂，在碱性条件下易分解失效。
〔临床表现〕
1.急性中毒发病时间与毒物种类、剂量和侵人途径密切相关。经皮肤吸收中毒，一般在接触2一6小时后发病，口服中毒在10分钟至2小时内出现症状。一旦中毒症状出现，病情迅速发展。胆碱能危象是急性有机磷农药中毒(AOPP)的典型表现，包括症状有：
(1)毒草碱样表现：主要是副交感神经末梢兴奋所致，类似毒覃碱作用，表现为平滑肌痉挛和腺体分泌增加。临床表现先有恶心、呕吐、腹痛、多汗，尚有流泪、流涕、流涎、腹泻、尿频、大小便失禁、心跳减慢和瞳孔缩小。支气管痉挛和分泌物增加、咳嗽、气促，严重患者出现肺水肿。
(2)烟碱样表现：乙酞胆碱在横纹肌神经肌肉接头处过多蓄积和刺激，使面、眼睑、舌、四肢和全身横纹肌发生肌纤维颤动，甚至全身肌肉强直性痉挛。全身紧缩和压迫感，而后发生肌力减退和瘫痪。可因呼吸肌麻痹引起周围性呼吸衰竭而死亡。
(3)中枢神经系统：中枢神经系统受乙酸胆碱刺激后有头晕、头痛、疲乏、共济失调、烦躁不安、澹妄、抽搐和昏迷，可因中枢性呼吸衰竭而死亡。
2,，书间型综合征(inteoediates"drom,IMS)少数病例在急性中毒症状缓解后和迟发性神经病变发生前，约在急性中毒后24一96小时，出现以部分脑神经支配的肌肉、屈颈肌肉、四肢近端肌肉和呼吸肌的肌力减退或麻痹为主要表现的综合征，严重者可发生突然死亡。其发生机制与胆碱醋酶受到长期抑制，影响神经一肌肉接头处突触功能有关。
3.迟发性周围神经病变(organophosphateinduceddelayedpol"europa-thy,OPIDP)少数急性中毒患者在急性症状消失后2一4周，出现进行性肢体麻木、刺痛、呈对称性手套、袜套型感觉异常，伴肢体萎缩无力。重症患者出现轻瘫或全瘫。一般下肢病变重于上肢病变，6一12个月逐渐恢复。神经一肌电图检查显示神经源性损害。
4.局部损害敌敌畏、美曲麟醋、对硫磷、内吸磷接触皮肤后可引起过敏性皮炎，并可出现水疤和剥脱性皮炎。有机磷农药滴人眼部可引起结膜充血和瞳孔缩小。
5.非神经系统损害的表现尚可出现心、肝、肾损害和急性胰腺炎等表现。6.实验室检查全血胆碱酷酶活力是诊断有机磷农药中毒的特异性实验指标。以正常人血胆碱醋酶活力值作为100%，急性有机磷农药中毒时，胆碱醋酶活力值在50％一70％为轻度中毒；30％一50％为中度中毒；30%以下为重度中毒。对长期有机磷农药接触者，全血胆碱醋酶活力值测定可作为生化监测指标。
［诊断要点〕
1.有机磷农药接触史。
2.临床呼出气多有蒜味、瞳孔针尖样缩小、大汗淋漓、腺体分泌增多、肌纤维颤动和意识障碍等中毒表现，一般即可作出诊断。为有利于治疗，临床分为三级：①轻度中毒：有头晕、头痛、恶心、呕吐、多汗、胸闷、视力模糊、无力、瞳孔缩小；②中度中毒：除上述症状外，还有肌纤维颤动、瞳孔明显缩小、轻度呼吸困难、流涎、腹痛、腹泻、步态踌珊，意识清楚；③重度中毒：除上述症状外，并出现昏迷、肺水肿、呼吸麻痹、脑水肿症状之一者。
3.全血胆碱醋酶活力降低。
4.尿中有机磷农药分解产物测定有助于有机磷农药中毒的诊断。对硫磷和甲基对硫磷中毒时尿中有其氧化分解产物对硝基酚，而美曲麟醋中毒时在尿中出现三氯乙醇，均可反映毒物吸收。
5.应与中暑、急性胃肠炎、脑炎等鉴别，还必须与氨基甲酸酷类、拟除虫菊醋类中毒及杀虫剂中毒鉴别，拟除虫菊酷类中毒患者的口腔和胃液无特殊臭味，胆碱醋酶活力正常；杀虫剂中毒者以嗜睡、发给、出血性膀胧炎为主要表现而无
瞳孔缩小、大汗淋漓、流涎等。
〔治疗方案及原则〕
1.迅速清除毒物立即离开现场，脱去污染的衣服，用肥皂水清洗污染的皮肤、毛发和指甲。口服中毒者用清水、2肠碳酸氢钠溶液(美曲磷醋忌用)或1:500。高锰酸钾溶液(对硫磷忌用)反复洗胃，直至洗胃液清亮为止。然后再用硫酸钠20一40g，溶于20ml水，一次口服，观察30分钟无导泻作用则再追加水500ml口服。眼部污染可用2％碳酸氢钠溶液或生理盐水冲洗。在迅速清除毒物的同时，应争取时间及早用解毒药治疗，以挽救生命和缓解中毒症状。2.特效解毒药的应用有机磷农药中毒最理想的治疗是胆碱醋酶复活剂与阿托品两药合用，应用原则是早期、足量、联合、重复用药，尤应重用胆碱醋酶复活剂辅以适量的阿托品，尽快达到阿托品化。轻度中毒亦可单独使用胆碱酷酶复活剂。两种解毒药合用时，阿托品的剂量应减少，以免发生阿托品中毒。〔l)胆碱醋酶复活剂：常用的药物有碘解磷定(pralidoximeiodide,PAM,解磷定)和氯解磷定(pyraloximemethylchloride,PAM--CI)，此外还有双复磷(obidoxime,DM认)和双解磷(trimedo元me,TM残)、甲磺磷定(P。S)等。国内推荐使用的厉类复能剂为氯解磷定，因其使用简单(肌内注射)、安全(其抑制胆碱醋酶的有效剂量比重活化剂量大2个数量级)、高效(是解磷定的1.5倍)，应作为复能剂的首选。氯解磷定的有效血.药浓度为4mg/L，只有首次静脉注射或肌内注射才能达到有效血药浓度，静脉滴注由于速度慢、半衰期短、排泄快，达不到有效血药浓度，肌内注射1一2分钟后开始显效，半衰期为1.0一1.5小时。国内推荐氯解磷定用量见表16一l，以后视病情及胆碱醋酶活性逐渐延长用药间隔时间，一般一日总量不宜超过109，中重度中毒疗程一般5一7天，特殊情况可以延长。
胆碱酷酶复活剂应用后的副作用有短暂的眩晕、视力模糊、复视、血压升高等。用量过大，可引起癫痛样发作和抑制胆碱醋酶活力。碘解磷定在剂量较大时，尚有口苦、咽干、恶心。注射速度过快可导致暂时性呼吸抑制。双复磷副作用较明显，有口周、四肢及全身麻木和灼热感，恶心，呕吐，颜面潮红。剂量过大可引起室性期前收缩和传导阻滞。个别患者发生中毒性肝病。
(2)抗胆碱药的应用
l)阿托品：阿托品进人人体后在1一4分钟内起效，8分钟达高峰，半衰期为2小时，作用维持2一3小时，具体用量见表16一1。用药至毒覃碱样症状明显好转或患者出现“阿托品化”表现，达“阿托品化”后改为维持量，以后视病情变化随时酌情调整阿托品用量。阿托品化即临床出现口干、皮肤勃膜干燥和心率90一100次／分。
2)长托宁：其作用比阿托品强，毒副作用小，无加快心率的副作用，对中毒酶和外周N受体无作用，要与复能剂配伍用。给药方法为：首次剂量，轻度中毒1一Zmg肌内注射，中度中毒2?4mg肌内注射，重度中毒4一6mg肌内注射；需要时同时配伍氯解磷定治疗，以后视病情可重复用药。其足量的标准为：口干，皮肤千燥，分泌物消失。一般对心率的影响很小。
(3)含抗胆碱剂和复能剂的复方注射液：解磷注射液(每支含有阿托品3mg、苯那辛3mg、氯解磷定400mg)，起效快，作用时间较长。具体用量见表16一1。以后视病情，可单独使用氯解磷定和阿托品。
3.中间型综合征(lMS)的治疗IMS多发生在重度中毒及早期胆碱酷酶复活剂用量不足的患者，重用复活剂及时行人工机械通气成为抢救成功的关键。4，迟发性神经病变的治疗治疗上尚无特殊方法，其病程是一种良性经过。早期及时治疗，绝大多数恢复较快，如发展到运动失调和麻痹，则恢复较慢，一般在6个月至2年可痊愈，鲜有遗留永久性后遗症的患者。治疗可采用以下措施：
(1.)早期可使用糖皮质激素，抑制免疫反应，缩短病程，强的松30一60mg,1周后逐渐减量。
(2)其他药物：营养神经药物大剂量维生素B族、三磷酸腺昔、谷氨酸、地巴哇、加兰他敏、胞二磷胆碱等。
(3)配合理疗、针灸和按摩治疗，同时加强功能锻炼。
(4)无需用阿托品及胆碱醋酶复能剂。
5.对症治疗对症治疗应以维持正常心肺功能为重点，保持呼吸道通畅，在治疗过程中要特别重视呼吸道通畅，防治脑水肿、肺水肿和呼吸中枢衰竭，积极预防感染。
〔处置〕
1，有轻度毒草碱样、烟碱样症状或中枢神经系统症状，而全血胆碱醋酶活性不低于70％者；或无明显中毒临床表现，而全血胆碱酷酶活性在70％以下者，留院观察治疗。
2.中重度中毒者需住院治疗，监测生命体征。
3.中间型综合征患者需行人工机械通气治疗者或中毒后心肺复苏术后的患者可住ICU治疗。
〔注意事项〕
1.转院途中，应备好气管插管，作好插管准备。无论是在现场还是送往医院的途中，发现呼吸停止，乃至心搏骤停，立即气管插管、用简易呼吸器给氧，无条件者徒手挤压式人工呼吸，并行胸外心脏按压，直至人院。
2.口服中毒者应彻底洗胃，如患者没有经洗胃机洗胃治疗，即使时间超过24小时者也应彻底洗胃，洗胃时要注意变动体位，按摩胃区，使胃内各区得到清洗。昏迷患者也应洗胃。
3.应用阿托品过程中如出现瞳孔扩大、神志模糊、烦躁不安、抽搐、昏迷和尿储留等，提示阿托品中毒，应停用阿托品。对有心动过速及高热患者，应慎用阿托品。
4.AOPP患者经积极抢救治疗，症状明显缓解的恢复期，病情突然恶化重新出现AOPP的胆碱能危象，这种现象称为“反跳”，多在中毒后2一9日，应引起临床医师的足够重视。
5.出院标准通常掌握为：①临床症状、体征消失，停药2一3天后无复发；②精神、食欲正常；③全血胆碱醋酶活力达50％一60％以上或血浆胆碱醋酶活力正常而不再下降；④无心、肝、肾等脏器的严重并发症。

病症段落
百草枯中毒
〔概述〕百草枯(Paraquat)，又名一扫光，其20％的溶液又称克芜踪，化学名1,l’一二甲基一4,4’一联毗咙阳离子盐，一般为其二氯化物。遇碱水解，酸性条件下稳定，进人泥土很快失活，是目前使用最广泛的除草剂之一。百草枯经呼吸道、皮肤、消化道及腹腔均可吸收，该品对人畜有剧毒，严重病例多系口服所致，人经口服致死量1一3g，吸收后很快达血浆浓度峰值，在体内广泛分布，以肺和肌肉组织浓度较高，经肾小管以原形从肾脏排出口主要中毒机制是造成组织细胞的过氧化损害。由于工型、n型肺泡上皮细胞主动摄取和蓄积百草枯，故肺损伤为最突出的表现。
〔临床表现〕
1.消化系统经口中毒者有口腔烧灼感，口腔、食管薪膜糜烂溃疡、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，甚至呕血、便血等。严重者发生中毒性肝病，表现为肝区疼痛、肝脏肿大、黄疽和肝功能异常，肝脏衰竭等。
2.中枢神经系统表现为头晕、头痛、肌肉痉挛、抽搐、幻觉、恐惧、昏迷等。3.心脏可见心肌炎、心包出血，心电图表现有窦性心动过速和过缓、心律失常、QT间期延长，ST段下移等。
4.肾脏表现为肾区叩痛，尿蛋白阳性，血BUN、Cr升高。严重者发生急性肾衰竭。
5.肺脏表现为胸痛、发甜、呼吸困难，早期多为刺激性咳嗽，呼吸音减低，两肺可闻及干湿锣音，大量口服者，24小时内可出现肺水肿、出血，常在l一3天内因ARDS而死亡。非大量摄入或经皮缓慢吸收者多呈亚急性经过，服药后有一个相对无症状期，于3一5天出现胸闷、憋气，2一3周呼吸困难达高峰，患者往往在此期死于肺功能衰竭。少数患者可发生气胸，纵隔气肿等并发症。胸部X线表现可随时间的改变而改变，由于病情程度可成局限或广泛。中毒早期(3天至1周)，主要为肺纹理增多，肺野呈毛玻璃样改变，严重者两肺广泛高密度影，形成“白肺”，同时出现肺实变，部分小囊肿，中毒中期(1一2周)，肺大片实变，肺泡结节，同时出现部分肺纤维化。中毒后期(2周后)呈局限或弥漫性网状纤维化。动脉血气分析呈低氧血症。
6.皮肤、赫膜接触浓缩液可以引起皮肤的刺激、烧灼，1一3天后逐渐出现皮肤烧伤，表现为红斑、水疤、溃疡等，吸收量大时可造成全身中毒损害。高浓度百草枯接触指甲后，可使指甲出现白点，甚至横断、脱落。眼结膜、角膜接触百草可引起严重的炎性改变，24小时后逐渐加重，形成溃疡，甚至继发虹膜炎，影响视力，另外可有鼻、喉刺激，鼻出血等。
7.其他可有白细胞升高、发热、血尿、’肾上腺坏死等。也可出现贫血、血小板减少和高铁血红蛋白症。
〔诊断要点〕
1.确切的百草枯接触史及临床表现。
2.尿定性、定量测定和血浆百草枯浓度测定可明确诊断，判断预后。
〔治疗方案及原则〕
1.阻止毒物继续吸收皮肤污染者，立即脱去衣服，用肥皂水彻底清洗。眼睛污染者立即用流动清水冲洗，时间不应少于15分钟。经口中毒者，立即催吐，尽早彻底洗胃，可用清水或2％碳酸氢钠溶液，洗毕可口服或经洗胃管给吸附剂，如15写漂白土或7％的皂土溶液IL，活性炭悬液也为可行选择，恶心呕吐明显可适量频服并给予胃动力药物，然后用硫酸镁、硫酸钠或甘露醇导泻。2.清除已吸收的毒物血液灌流、血液透析能清除血液中的百草枯，前者对百草枯的清除率为后者的5一7倍，一般二者联合应用，越早效果越好。在肾功能允许的情况下，适量补液，使用利尿剂，加速排出。
3.竞争剂普蔡洛尔可能与结合于肺组织的毒物竞争，使其释放出来，用法为每天10一3Dmg.
4.防治毒物损伤及早应用自由基清除剂，如维生素C、维生素E、A，还原型谷胧甘肤等。早期应用糖皮质激素和免疫抑制剂对部分中、重型患者有效，可选用甲泼尼龙、地塞米松、硫哩嘿吟、环磷酞胺。一些中药如银杏叶提取物、丹参等具有抗过氧化损伤和纤维化作用，可以试用。一般不主张氧疗，以免加重肺损伤，除非Pao2小于5.3kPa(40mmHg)或发生ARDs时可吸入＞21％氧气或用PEEP机械通气。
5.其他保护胃缴膜，防治感染，对症，支持治疗。
〔处置〕
1.所有消化道吸收、浓缩液或大面积稀释液皮肤接触患者必须留观，监测肝、肾、肺等重要脏器功能。按操作说明喷洒致上呼吸道损害者专科处理后可不必留观。
2.洗胃、吸附剂灌人及导泻措施以最短时间完成后即行血液净化，保证足够的液体量以利肾脏排泄。
〔注意事项〕
1.儿童常由于接触史不明而延误诊断，如玩耍残留农药容器等，特别是不明原因出现肾、肝、肺序贯损害应疑及百草枯中毒，检验血尿百草枯浓度。
2.由于百草枯快速吸收人血，排毒措施必须争分夺秒，切不可因洗胃时间过长而影响吸附剂灌人，尽快排出有吸附剂的大便为导泻成功。现场不具备洗胃条件时可行催吐，豁土过滤液也可使之失活。
3.有些患者声称进口未咽下需按中毒处理，百草枯中毒早期表现相对稳定，但多数预后恶劣，开始救治不可放松，应向家属交代发病规律及不良预后，有条件应行血尿浓度测定。
〔预后〕
百草枯目前尚无特效治疗，病死率通常达70写以上，预后与摄人百草枯的量有关。
1.轻型百草枯摄入量(20mg/kg，患者除胃肠道症状外，其他症状不明显，多数患者能够完全恢复。
2.中到重型百草枯摄人量20一40mg/kg，患者除胃肠道症状外可出现多系统受累表现，1一4天内出现肾功能、肝功能损伤，数天至2周内出现肺部损伤，多数在2一3周内死于肺功能衰竭。
3.暴发型百草枯摄入量＞40mg/kg，严重的胃肠道症状，1一4天内死于多器官功能衰竭，极少存活。

病症段落
急性酒精中毒
〔概述〕急性酒精中毒系指因饮酒过量引起的以神经精神症状为主的中毒性疾病，严重时可累及呼吸和循环系统，导致意识障碍、呼吸和循环衰竭，甚至危及生命。急性酒精中毒与酒中所含乙醇浓度及饮用量有关。人饮酒的中毒剂量个体差异很大，而血液中乙醇的致死浓度则差异较小，一般为87一152mmol/L(4000一7000mg/L)。
〔诊断和临床特征〕
急性酒精中毒因人而异，临床上大致分为三期。
1.兴奋期饮酒者血乙醇浓度达11mol/L(150Omg/L)时，可感觉头痛、欣快、兴奋、言语增多，情绪不稳定，易感情用事或有攻击行为。
2.共济失调期血乙醇浓度达11一33mmol/L(500一1500mg/L)时，可出现共济失调，表现为动作笨拙，步态踌珊，语无伦次，言语含糊不清。3.昏睡期血乙醇浓度达54mol/L(2500mg/L)以上时，即转人昏睡期，面色潮红或苍白，瞳孔散大，体温降低，特别是血乙醇浓度达87mmol/L(400Omg/L)以上时，患者常陷人深昏迷，心率快，血压下降，呼吸慢且带蔚声，甚至大小便失禁，抽搐，呼吸麻痹。
小儿过量摄人乙醇，很快进人沉睡，不省人事，一般无兴奋过程。由于严重低血糖，可发生惊厥、休克、脑水肿等。老年人因其肝功能减退，乙醇在肝内代谢速率减慢，易引起急性酒精中毒，并易诱发心脑血管疾病发作。
有过量饮酒史，呼出气中有明显的酒味，结合临床表现和经过，诊断不难做出。饮酒史不明确者应注意排除有机溶剂和药物中毒，必要时采血、尿、唾液、呼出气、胃内容物作为标本，作乙醇定性检测，以确定诊断。
〔救治要点〕
1.轻症患者可予以催吐法洗胃，以对症处理为主，应避免活动以防外伤。2.重症患者可予以插胃管洗胃，中止乙醇进一步吸收，洗胃后可注人牛奶、蛋清等保护胃豁膜。
3.静脉滴注葡萄糖溶液，积极防治休克、脑水肿。呼吸和循环功能衰竭，并纠正水电解质失衡及低血糖。
4.可给予B族维生素肌内注射或加人静脉补液中，以促进乙醇的氧化代谢。
5.可静脉注射纳洛酮0.4一0.5mg以缩短昏迷时间，1小时后可重复使用。6.对狂躁患者可给予地西伴5一10mg肌内注射，禁用氯丙嗓及苯巴比妥类药物。

病症段落
急性毒蘑菇中毒
〔概述〕毒蘑菇，又称毒覃，为食用后能引起中毒的覃类，常在采集野生鲜覃时缺乏识别经验误服所致。在我国目前已鉴定的覃类中，有毒覃约80多种，其中含剧毒可致死的不足10种。
毒覃的种类不同，其毒性及毒作用机制差异较大。①黑伞覃属和乳菇属的某些覃种含有类树脂物质，可对胃肠道产生刺激作用；②毒蝇伞覃、丝盖伞属及杯伞属草等含有毒蝇碱，可兴奋副交感神经并产生明显的临床症状，即毒覃碱样症状；③某些裸盖菇属及花褶伞属覃类含有毒素可致幻觉和精神失常；④鹿花覃(又称马鞍覃)含鹿花草素，具有强烈的溶血作用；⑤存在于毒伞属覃、褐鳞小伞覃及秋生盔抱伞覃中的剧毒毒素，如毒伞七肤(phaUotoxins)及毒伞十肤(ama-to对ns)，可使体内大部分器官发生细胞变性，特别是毒素可直接作用于肝细胞核，抑制RNA聚合酶，减少肝糖原的合成致肝细胞坏死及肾小管上皮细胞坏死，病死率高，对人的致死量约为0.lm岁kg体重，含有此类毒素的新鲜菇50g即可使成人致死。
〔诊断和临床特征〕
毒覃所含有毒成分复杂，一种毒覃可含有几种毒素，而一种毒素又可存在于数种毒覃中，因此，中毒后临床表现往往较为复杂，可归分为五类。
1.胃肠毒型潜伏期为0.5一6小时，主要症状为剧烈腹痛、腹泻。腹痛多为阵发性上腹部或脐周部痛，水样便，体温不高，经适当对症处理后即可迅速恢复。一般病程2一3天，死亡率低。
2，神经型潜伏期约1一6小时，除胃肠道症状外，主要为副交感神经兴奋表现，如流涎、流泪、多汗、瞳孔缩小，脉缓等，严重者可发生肺水肿和昏迷。3.精神失常型此型主要表现为误食后能产生精神症状，引起幻觉、视物模糊、色觉异常、手舞足蹈、狂笑等症状，1一2天可自行恢复。
4.溶血型潜伏期多为6一12小时，先以恶心、呕吐、腹泻等胃肠道症状为主，发病3一4天后出现溶血性黄疽，肝脾肿大，少数患者出现血红蛋白尿。给予肾上腺皮质激素治疗可很快控制病情，病程2一6天，死亡率一般不高。5.肝肾损害型此型中毒最严重，临床表现十分复杂，按其病情发展可分为6期。①潜伏期：一般于误服后10一24小时发病，但也可短至6一7小时；②胃肠炎期：出现恶心、呕吐、脐周部腹痛、水样便腹泻，多在1一2天后缓解；③假愈期：胃肠炎症状缓解后，患者暂时无症状，或仅感乏力、食欲差等，但此时毒肤己逐渐进人内脏，肝损害已开始。轻度中毒者肝损害不严重，可由此进人恢复期；④内脏损害期：严重中毒患者在发病2一3天出现肝、肾、脑、心等内脏损害，以肝损害最严重，可出现肝大、黄疽、肝功能异常，严重者可出现肝坏死，甚至肝性脑病。肾实质受损，可出现少尿、无尿或血尿，导致肾衰竭；⑤精神症状期：多数患者继内脏损害后，出现烦躁不安，表情淡漠，思睡，继而出现惊厥、昏迷、甚至死亡；⑥恢复期：经及时治疗后的患者在2一3周后进人恢复期，各项症状好转并痊愈。
对有误服毒覃史而出现上述症状者可做出诊断，必要时赴现场采集、检查草种，并用此覃喂动物以证实其毒性。
〔救治要点〕
1.中止尚未吸收的毒素，及时催吐、洗胃、导泻。可用1:4000高锰酸钾液反复洗胃，洗胃后可常规口服或经胃管注人药用炭混悬液，以吸附毒素减少其吸收，同时也给予硫酸镁导泻。
2.药物治疗胃肠毒型，可给予一般的对症处理；对毒蝇伞覃引起的神经、精神型可采用阿托品治疗，用法：阿托品0.5一lmg肌内注射(儿童0.03一0.05mg/kg)，可重复用药；溶血型毒覃中毒可用肾上腺皮质激素治疗、口服碳酸
氢钠片碱化尿液，同时给予护肝治疗。
3.对毒伞覃属等引起的肝肾损害型中毒，在病程假愈期之前毒素尚未全部与靶细胞结合时，可大量输液，促进毒素排出体外。可使用短程大剂量皮质激素，如地塞米松20一40mg/d静脉注射，大剂量维生素C、K静脉注射。病程进展达内脏损害期，除积极对症治疗和护肝治疗外，可试用含琉基类解毒剂，如二疏丁二钠或二琉基丙磺酸钠，其作用机制可能是与毒伞毒素结合，打断毒素分子中的硫醚键，使其毒性减弱，从而保护了体内含琉基酶的活性。
〔注意事项〕
毒覃中毒目前还缺乏特效治疗方法，中毒时常多人同时发病，必要时应赴现场急救。一面急救患者，一面询问引起中毒的毒覃种类和食用量。急救治疗后应及时转送医院继续治疗，如有大批患者中毒，应遵照先重后轻的原则，按病情轻重次序转送。如收集患者食用的毒覃标本，应同时移交给接诊医师，以便评估毒覃毒性，供治疗时参考。

病症段落
急性镇静催眠药物中毒
〔概述〕急性镇静催眠药物中毒系一次性或短时间内服用大剂量具有镇静催眠作用的药物引起的以中枢神经系统抑制为主要症状的急性疾病，严重者可导致死亡。镇静催眠药均具有脂溶性，其吸收、分布、蛋白结合、代谢、排泄以及起效时间和作用时间，都与药物的脂溶性有关。脂溶性大的药物易通过血一脑脊液屏障，作用于中枢神经系统，起效快，作用时间短，可按其作用时间长短分为长效、中效、短效及超短效四类
〔诊断和临床特征〕
1.急性巴比妥类药物中毒
(l)轻度中毒：约催眠剂量的2一5倍，可出现嗜睡、言语不清、反应迟钝、判断和定向障碍。
(2)中度中毒：约催眠剂量的5一10倍，可出现沉睡，强刺激虽能唤醒，但不能答问，随后进入昏迷状态。呼吸略变浅慢，唇、手指、眼球可有震颤。(3)重度中毒：约催眠剂量的10一20倍，可出现深度昏迷。早期可有四肢强直、腿反射亢进、踩阵挛阳性；后期则各种反射消失，瞳孔时大时小，呼吸变浅或不规则。短效类中毒易发生肺水肿，脉搏细速，血压下降，严重者出现休克，尿少或尿闭，氮质血症等。
2.急性苯二氮草类药物中毒
(1)轻度中毒：头晕、嗜睡、记忆力减退、语言模糊，动作不协调等。
(2)重度中毒
1)中枢神经系统症状：出现昏迷及低体温，体温常在34一35℃之间。2)呼吸抑制：本类药物中毒均有不同程度呼吸抑制，开始时表现为呼吸浅而慢，逐渐出现呼吸困难和呼吸性酸中毒，严重时可致呼吸骤停。
3)心血管系统功能抑制：由于药物作用引起容量血管扩张、心输出量减少，导致有效血容量减少，出现血压下降、脉搏增快及尿量减少等；重者出现休克、心搏骤停和肾衰竭。
4)其他：安定类药物中毒者可伴有锥体束征，肌张力增高和震颤等；瞳孔由小变大，对光反射消失等。甲喳酮尚可发生过敏反应，其发生率约0.2％一3.4％。对具有明确的使用此类药物史而出现上述表现者，可作出诊断。对病史不详而出现上述症状者，应注意与脑血管意外、一氧化碳中毒及其他药物中毒相鉴别，必要时可对呕吐物、血或尿液进行药物定性，协助诊断。
〔救治要点〕
1.洗胃经口服中毒清醒者，可首先使用催吐法洗胃，并询问药名、剂量及服用时间和是否经常服用该药等。昏迷者宜插管洗胃，洗胃液宜选用温清水。服药时间超过4一6小时者，洗胃效果不佳，但服药剂量大者仍应洗胃，洗胃后经胃管注人用药用炭50一100g加100ml水制成的混悬液，并用硫酸钠10一15g导泻，以减少药物的吸收。忌用硫酸镁液，因镁剂可加重对中枢神经系统的抑制作用。
2.加强生命支持治疗急性巴比妥药物中毒的主要致死原因为呼吸和循环衰竭。因此，维持有效的气体交换和有效血容量是抢救成功的关键。深昏迷伴呼吸抑制者宜尽早气管插管，必要时气管切开，建立人工呼吸，纠正低氧血症并维持酸碱平衡；对出现低血压者，应首先扩容，必要时使用血管活性药物。
3.促进己吸收药物的排出静脉补液5％葡萄糖及等渗盐水2000～300Oml/d；选用快速利尿剂或甘露醇，此对中、长效苯巴比妥类药物中毒效果较好，利尿前应注意水及电解质平衡，给药方法：吠塞米lmg/kg静脉注射，每6小时重复使用，使尿量达300一400ml/h；此外，还可碱化尿液，静脉注射5％碳酸氢钠150一25oml，使尿pH达7.5一8.0，可促进巴比妥经肾脏排泄。4.特效解毒剂氟马西尼(flumazenil)为苯二氮覃类拮抗剂，能竞争性结合到BZ受体部位，逆转或减轻中枢神经系统的抑制.给药方法：首次0.2mg稀释后缓慢静脉注射，可每1一2小时静脉给氟马西尼lmg。
5.对症治疗低体温者，应注意保暖；心律失常者，予以心电监护，在纠正水与电解质平衡的基础上，给予抗心律失常药物治疗；可适量选择性应用呼吸兴奋剂，如贝美格、印防己毒素、尼可刹米、戊四氮等，具有促进清醒和兴奋中枢的作用，但不建议常规使用；静脉注射纳洛酮有助于缩短昏迷时间；预防性应用抗生素，以防继发感染。
6.人工肾或腹膜透析具有下列情况者可考虑：①服用致死量的中、长效巴比妥药物中毒；②重度中毒对一般治疗方法疗效不佳者；③肝、肾功能不全伴有高钾血症、酸中毒者；④同时服用较大剂量的其他镇静催眠药物。

病症段落
毒蛇咬伤
〔概述〕世界毒蛇有160种左右，我国有47种。常见的有10余种，如金环蛇(bun-gar二5fasciatus)、银环蛇(bungarusmulticinctus)、眼镜蛇(cobranajan句a)、眼镜王蛇(。obranajahannah)、蛙蛇(vipera)、尖吻蝮蛇又叫五步蛇或薪蛇(agkistro-donacutus)、白眉蝮蛇(agkistrodonhalys)、竹叶青蛇(trimeresurusalbolaoris)、烙铁头蛇(t:imeresu:usmuCrosquamatuS)及各种海蛇(hydrop瓦idae)等。蛇类主要分布在南方温暖地区，北方地区种类数量少。南方地区3月份直到晚秋，均有毒蛇伤人；但7一9月份毒蛇繁殖季节，伤人最多。海蛇分布在北部湾至山东沿海的河口地区。伤死率因毒蛇种类、进入体内毒量及临床表现不同而异，全世界因毒蛇咬伤每年致死5万一6万人。
〔诊断和临床特征〕
蛇毒中毒诊断要点：
1.有蛇咬伤史者即可考虑诊断。判断是毒蛇还是无毒蛇咬伤，可参考局部伤痕判断。
2.被咬伤的局部，可有成对或单一深牙痕，有时伴有成串的浅牙痕。在咬伤的局部，立即出现麻木、肿胀、剧痛或出血等表现，尤其混合毒及血循毒类毒蛇咬伤时更明显；神经毒为主者出现局部剧痛，但肿胀不明显。蛇咬伤后，有时可能找不到深牙痕，只有局部或全身症状，不可轻易否定诊断。只有2一吐排浅牙痕，而无局部肿痛或全身症状者，通常为无毒蛇伤。
3.被咬伤的肢体，一般多在数分钟内出现局部症状，以后出现全身性中毒症状。某些神经毒类为主的蛇咬伤，局部以麻木为主，全身以嗜睡为首发中毒症状，常易被伤者忽视而延误诊治。
4.咬伤后患者的全身中毒症状，常先出现心动过速，嗜睡，恶心，昏厥，全身无力，上睑下垂。
5.神经毒类中毒的致死原因主要是急性呼吸衰竭；血循毒及混合毒类中毒常见的致死原因为急性凝血障碍、失血及继发性急性肾衰竭和急性心力衰竭。不同种类毒蛇咬伤的临床表现不同，特别是咬伤后未发现毒蛇者，需做出临床鉴别诊断.
〔救治要点〕
1.结扎防止毒素扩散毒蛇咬伤后，立即在肢体咬伤处的近心端结扎止血带或代用物，结扎不宜过紧，一般以阻断静脉血液回流为准。为了防止肢体远端因血液循环阻断而发生组织坏死，应每隔20分钟放松止血带1一2分钟，待伤口处理后20一30分钟方可解除。
2.清创
(1)冲洗：用1一5000。高锰酸钾溶液(紧急时冲洗液可为冷开水、肥皂水、生理盐水、3％过氧化氢等任一种)冲洗伤口后，用消毒手术刀于伤口牙痕处作“十”字切开，深达皮下组织。
(2)排毒：用拔火罐或吸奶器反复吸出毒液，也可链霉素或青霉素类小空瓶，把底磨掉、磨平后，将底部罩在伤口上，用注射器插入橡皮塞内抽吸。紧急情况下，现场无拔火罐或吸奶器等物品时，可直接用口吸吮，但吸吮者口腔应无破损，吸吮后，伤口应消毒，吸吮者应漱口。将患肢置于下垂位置，利于引流、减少
毒素吸收。可将伤口部位浸人2环冷盐水中，用手自上而下、自四周向伤口中心挤压排毒。
(3)湿敷：彻底排毒后，用2％生理盐水或1:2000高锰酸钾或1:5000峡喃西林溶液湿敷，以利于毒液继续排出；如伤口已发生坏死、溃烂.可用0.1%胰蛋白酶溶液湿敷。对伤口周围水疤或血泡，可先用消毒注射器抽出渗出液，然后再湿敷。
(4)封闭：可用胰蛋白酶2000mg加人0.25%一5％普鲁卡因20一60ml中，在伤口周围作局部浸润注射，并在伤口上方2一3cm处作环形封闭注射，胰蛋白酶可破坏蛇毒毒素中的蛋白质成分，用药前可先肌内注射异丙嚓25mg或静脉注射地塞米松5一10mg，以防止过敏反应。对伤口肿胀明显，发生组织坏死者，也可用10写依地酸二钠4ml加入到0.25％普鲁卡因80一100m！中，于伤口周围局部浸润注射。
3.应用解毒药物抗蛇毒血清治疗：先抽取0.lml抗蛇毒血清，加1.9ml生理盐水充分混合均匀后，取0.lml皮试，观察15一20分钟。若皮试局部皮丘直径不超过2cm，周围没有毛细血管扩展或水疤，为阴性，否则为阳性。常用剂量：抗金环蛇血清5000U；抗蛙蛇血清5000U；抗蝮蛇血清8000U；抗五步蛇血清10000U；抗眼镜蛇血清10000U。将抗毒血清10闹，加人5％葡萄糖盐水60一80ml，缓慢静脉滴注。在毒蛇咬伤后3一4小时之内使用最佳。必要时4一6小时重复给药。
使用多价抗毒血清，可根据毒蛇咬伤的可能种类使用。成人与儿童剂量相同。
对皮试阳性或可疑阳性者，先用地塞米松10mg加人5％葡萄糖液200m!,静脉滴注，之后用5％葡萄糖盐水500ml加入抗毒蛇血清1一2ml缓慢静脉滴注，严密观察30分钟左右，若无反应，可能已经脱敏，此时可将剩余的抗蛇毒血清加人葡萄搪盐水中，静脉持续滴注。使用抗蛇毒血清后，要继续观察血清反应；除速发过敏反应外，有时会有迟发的血清病发生。
4.中药治疗
(1)中草药治疗：应用越早，效果越好。常用中草药有：七叶一枝花(蚤休)、半边莲、扛板归、八角莲、山梗菜、徐长卿、望江南、木芙蓉、三叶鬼针草、鸭拓草等，具有清热解毒、止痛消肿及散癖作用。
(2)中成药治疗：常用的有季德胜蛇药，上海蛇药，2号注射剂，吴江蛇药，红卫蛇药，群生蛇药等。
5.对症及支持疗法
(l)吸氧：一般吸高浓度氧，鼻管吸氧即可。(2)凝血障碍及DIC的治疗：除及早使用抗毒血清终止全身中毒外，尚无其他特效药物。冷凝蛋白或新鲜血液及血液成分，小量多次静脉输注，有一定效果。但大量输注这类制品，有时会加重病情。(3)输液：输液的原则是量出为人。过多的输液可能加重中毒症状，引发心、月市、肾急性功能衰竭。输液时可加人维生素C500mg，维生素B100mg和(或)维生素K110mg，肌内注射，2次／天。输注液体中可加人ATP、辅酶A等。(4)预防感染：以青霉素为主，也可依情况同时加用其他抗生素。(5)预防破伤风：使用破伤风抗毒素，先做皮试，无过敏者，一次肌内注射15OOU即可。
(6)心搏骤停、休克、心力衰竭、呼吸衰竭、急性肾衰竭、颅内出血和急性肌膜间隙综合征的治疗。血循毒及混合毒类毒蛇咬伤的患肢，常因肢体重度水肿压迫肌肉易致急性肌膜间隙综合征，应及时诊断，及早手术减压。形成该综合征时，间隙内压力常超过40cmHZO。某些毒蛇咬伤可出现垂体前叶或肾上腺损害，引起激素缺乏，适时使用有关激素是必要的。
〔注意事项〕
毒蛇咬伤发病急、病情重、严重并发症多，现场进行伤口处理和上述有关急救后，应紧急转送条件较好的医院进一步治疗。转送途中，患者卧位或半坐位，保持呼吸道通畅，保持伤口部位下垂，便于毒液引流和减少毒素吸收，如伤口尚未得到彻底处理，结扎的止血带不可解除，但必须注意定时放松，以免导致组织缺血坏死。
治疗中应禁用中枢抑制及肌肉松弛药物：如吗啡、氯丙嗦、巴比妥类、苯海拉明、箭毒、氯唬拍胆碱。慎用抗凝药物：如肝素、拘椽酸钠、双香豆素类药物。如已捕杀毒蛇，应同时报告鉴定或辨认结果。

病症段落
急性一氧化碳中毒
〔概述〕在日常生活或生产中，含碳物质不完全燃烧产生一氧化碳，经人体吸人后血液碳氧血红蛋白(HbCO)浓度升高，引起机体不同程度的缺氧表现即为急性一氧化碳中毒。
〔临床表现〕
1.急性中毒分型通常按中毒程度分为三度。
(1)轻度中毒：血液HbCO浓度介于10纬～20%；头晕、头痛、恶心、呕吐、心悸、四肢无力、嗜睡、意识模糊、视物不清、感觉迟钝、澹妄、幻觉、抽搐和口唇私膜呈樱桃红色。
(2)中度中毒：血液HbCO浓度介于30写一40%；呼吸困难、意识丧失、昏迷，对疼痛刺激可有反应，瞳孔对光反射和角膜反射迟钝，键反射减弱，呼吸、血压和脉搏可有改变。
(3)重度中毒：血液HbCO浓度高于50％以上；深昏迷，各种反射消失，去大脑皮层状态：睁眼无意识，不主动进食或大小便，呼之不应，推之不动，肌张力增强。
2.急性中毒并发症一氧化碳中毒迟发脑病：急性一氧化碳中毒意识障碍恢复后，约2一60天“假愈期”，出现下列表现之一：①精神意识障碍：呈现痴呆木僵、澹妄状态或去大脑皮质状态；②锥体外系神经障碍：表情淡漠、四肢肌张力增强、静止性震颤、前冲步态；③锥体系神经损害：偏瘫、病理反射阳性或二便失禁；④大脑皮质局灶性功能障碍：失语、失明、不能站立及继发性癫痈；⑤脑神经及周围神经损害：视神经萎缩、听神经损害及周围神经病变。
〔诊断要点〕
1.一氧化碳暴露史。2.中毒的相关症状和体征。3.血液HbCO测定。4.除外脑血管意外、脑震荡、脑膜炎、糖尿病酮症酸中毒。
〔治疗方案及原则〕
1.立即将患者转移到空气新鲜的地方，保暖，保持呼吸道畅通。2.吸氧或高压氧治疗。
3.人工呼吸呼吸停止时，用呼吸机维持呼吸。
4.血浆置换危重患者可考虑血浆置换。
5.治疗脑水肿20％甘露醇和(或)吠塞米快速静脉滴注。三磷腺昔、糖皮质激素有助于缓解脑水肿。
6.控制抽搐脑水肿引起抽搐者，地西洋10一20mg静脉注射，抽搐停止后再静脉滴注苯妥英钠0.5一1g,4一6小时内重复应用。
7.促进脑细胞代谢三磷腺昔、辅酶A、细胞色素C、维生素C和甲氯芬酷(氯醋醒)250一500mg肌内注射；胞磷胆碱50。一l000mg加人5％葡萄糖溶液25Oml静脉滴注，每天一次。
第十六章理化因素、息外伤害383
8，防治并发症和后发症
(1)保持呼吸道通畅，必要时气管切开。
(2)防止压疮和肺炎：合理选用抗生素。
(3)鼻饲营养支持。
〔处置〕
1，轻度中毒者经吸氧后可完全恢复。
2，重度中毒患者昏迷时间过长者提示预后严重，可发展成去大脑皮层状态，也有些患者仍能恢复。
3，迟发脑病者恢复较慢，少数可留有持久性症状。
4.重度中毒患者应收住ICU。
〔注意事项〕
1.加强预防CO中毒的宣传。居室内火炉要安装严密烟囱，预防逆风倒烟。
2.安全操作规程，煤气发生炉和管道要经常检修以防漏气。
3.加强矿井下空气中CO浓度监测和报警。我国规定车间空气中CO最高容许浓度为30mg/m3。
4.进人高浓度CO的环境内时，要戴好防毒面具。

病症段落
淹溺
〔概述〕人淹没于水或其他液体后，液体充塞呼吸道及肺泡或反射性引起喉痉挛发生窒息和缺氧处于临床死亡状态称为淹溺。出水后暂时性室息，有大动脉搏动者为近乎淹溺。
〔临床表现〕
1.淹溺淹溺者被解救出后神志丧失、呼吸停止或大动脉搏动消失，处于临床死亡状态。
2.近乎淹溺临床表现取决于溺水持续时间长短、吸人介质量多少、性质及器官损害程度有关。
〔l)症状：头痛、视觉障碍、剧烈咳嗽、胸痛、呼吸困难、咳粉红色泡沫样痰。溺人海水者口渴感明显，也可有寒战、发热。
(2)体征：颜面肿胀、球结膜充血、发给、口鼻充满泡沫或泥污；精神状态改变，烦躁不安、抽搐、昏睡、昏迷和肌张力增加；呼吸表浅、急促或停止。肺部干湿锣音；心律失常、心音微弱或消失；腹部膨隆，四肢厥冷。
〔诊断要点〕
1.落水或其他液体介质史。
2.神志障碍、呼吸道症状，有或无心搏停止。
3.应注意同时伴有颈椎损伤等。
〔治疗方案及原则〕
1.打捞发现落人水或其他介质后尽快设法将淹溺者救出。
2.保持气道通畅尽快采取头低腹卧位，拍打背部行体位引流，迅速清除口鼻腔中污水、污物、分泌物及其他异物。
3.心肺复苏对于昏迷和呼吸停止者口对口人工呼吸，气管内插管。转运过程中，继续心肺复苏。复苏期间注意防止误吸。
4.吸氧吸人高浓度氧或高压氧治疗。有条件可行机械通气。5.复温体温过低者，采用体外或体内复温措施。
6.处理并发症惊厥、心律失常、低血压、肺水肿、ARDS、急性消化道出血、电解质紊乱和代谢性酸中毒者进行相应治疗。
〔处置〕
1.所有淹溺或近乎淹溺者应收住监护病房观察24?48小时。2.预防发生A丑DS。
3.无低氧血症或神经系统并发症者，出院随访。
〔注意事项〕
1.水上作业或活动者，进行预防淹溺常识宣传教育和自救互救知识技能训练。
2.从事水中活动或工作者，应严格进行体检。
3.避免在浅水区潜泳、跳水。划船或用划水橇滑行时穿救生衣。水上运动前严禁饮酒。
4.淡水可引起溶血和肺损伤，海水淹溺易发生肺水肿和低氧血。应注意区别处理。
5.大多数淹溺者碎死的原因是严重心律失常，注意预防。

病症段落
电击伤
〔概述〕电流或电能引起人体电生理变化和不同程度组织损伤或器官功能障碍甚至死亡称为电击。
〔临床表现〕
1，轻度电击瞬间感觉异常、痛性肌肉收缩、惊恐、面色苍白、头痛、头晕心悸等。触电部位局部皮肤和组织电烧伤。
2，重度电击心搏、呼吸骤停和神志丧失，不及时进行心肺复苏即可致死。3.烧伤高压电击处至少有两处严重皮肤烧伤，烧伤处组织炭化或坏死成洞。有衣服点燃，出现与触电部位无关的大面积皮肤烧伤。
4.急性肾衰竭严重电击可引起肾脏损伤。
5.神经系统电击后数日或数周可出现上升性或横断性脊髓炎、多神经炎综合征。复苏后幸存者遗留有定向力丧失和癫痈发作。
6.骨折触电后可发生脊椎压缩性骨折或肩关节脱位，由高处坠地可发生长骨骨折。
7.约半数电击者有单侧或双侧鼓膜破裂；单侧或双侧白内障；孕妇电击后可发生流产或死胎。
〔诊断要点〕
1.触电史，电流类型和强度。
2.心肌损伤和心律失常。
3，神经系统抽搐、昏迷、瘫痪或截瘫，周围神经病。
4.皮肤烧伤和骨折及脱位。
5.注意除外心肌梗死、脑血管意外和中毒。
〔治疗方案及原则〕
1.切断电源用绝缘物使患者与电源断离。
2.心肺复苏心搏和呼吸停止者立即进行心肺复苏和供氧。
3.急性肾衰竭静脉输注乳酸钠林格液，维持尿量在50一75ml/h；肌球蛋白尿者，乳酸钠林格液IL加甘露醇12.59，静脉输注碳酸氢钠碱化尿液，维持尿量在100一150ml/h；高钾血用葡萄糖溶液加胰岛素或血液透析治疗。
4.外科处理坏死组织清创术；腔隙综合征患者腔隙压力升高行减压术。5.外周神经损伤治疗数天后神经损伤不缓解者，用环氧酶抑制剂或联合抗氧化剂治疗。
〔处置〕
1.高压电和雷击者收住ICU,48小时心电监测和进行相关检查。
2.电击伤的妊娠妇女应住院监测胎儿情况。
3.无症状的低压电击者，心电图和尿液检查正常，观察6一8小时出院。
〔注意事项〕
1.大量肌组织坏死和急性肾衰竭会发生致命性高钾血症。
2.电击后24一48小时常出现消化道出血和弥散性血管内凝血。
3.复苏后24一48小时常出现神经源性肺水肿和严重室性心律失常。
4，坏死组织清创术后，预防注射破伤风抗毒素。

病症段落
过敏性休克
〔概述〕过敏性休克是由于已致敏的机体对抗原物质(如某些药物、异种蛋白等)发生的强烈全身性变态反应综合征，抗体与抗原结合使机体释放一些生物活性物质如组胺、缓激肤、5一经色胺和血小板激活因子等，导致全身毛细血管扩张和通透性增加，心排血量急剧减少，血压下降达休克水平；此外，还可发生尊麻疹、喉头水肿、支气管痉挛和呼吸窘迫。
〔临床表现〕
1.有用药或毒虫刺咬等致敏原接触史。
2.发作时情况多为突发，大多数患者过敏性休克发生于接触抗原5分钟内，有的几十秒钟内便可发病，在极短时间内陷入休克状态。
3，早期表现超过90％的患者合并尊麻疹、红斑或痉痒症。早期可出现眼痒、流泪、鼻塞、打喷嚏或卡他性鼻炎，头晕、胸闷、气短及腹部不定位的隐痛或绞痛，继之则可出现喉头水肿和支气管水肿等呼吸道症状。
4，呼吸困难和循环衰竭患者可表现为呼吸困难、面色苍白、四肢厥冷、发给、烦躁不安、脉搏细弱，血压显著下降。心动过速常见，在非常严重的过敏反应中也可以表现为心动过缓。
5.其他表现患者还可有胃肠道症状如恶心、呕吐、腹泻甚至大小便失禁等和泌尿生殖系症状如子宫收缩、尿急感。
〔诊断要点〕
过敏性休克的诊断不依赖于实验室检查和特殊检查，根据过敏原接触史、患者特征性临床表现即可诊断。如患者在作过敏试验、应用药物或动物血清时突然出现前述症状，应考虑到过敏性休克的发生。
〔治疗方案及原则1
1.立即停用或清除引起过敏反应的物质。
2.抗过敏治疗，首选肾上腺素。
3.抗休克治疗。
〔处置〕
1.立即脱离过敏原，平卧，吸氧，肌内注射肾上腺素。
2.监护、吸氧、建立大内径的静脉通道输人等渗晶体液。
3.开放气道，解痉平喘。对有全身性症状或体征的患者，应立即估计气道开放情况。可行气管插管、气管切开术及环甲膜穿刺。
第十七章休克399
4.早期使用肾上腺皮质激素及抗组织胺类药物。
5.应转人ICU，严密监测。
〔注意事项〕
应警告出院患者症状有复发的可能，并指导其万一发生反应以后如何寻求进一步治疗。但要注意排除：迷走神经血管性晕厥；低血糖性晕厥、虚脱及用药过量等临床情况。
