麻黄汤
组成：麻黄（去节）9g，桂枝6g，杏仁（去皮尖）6g，炙甘草3g

方歌：麻黄汤中用桂枝，杏仁甘草四般施，发热恶寒头项痛，喘而无汗宜服之。

功用：发汗解表（为主），宣肺平喘（为辅）。

主治：外感风寒表证。恶寒发热，头身疼痛，无汗而喘，舌苔薄白，脉浮紧。

方解：麻黄汤主要用治外感风寒表证。本方关键之处在于宣肺气。表实证的症状皆是由于肺气不宣所致。肺主气，合皮毛，通腠理。外感风寒之邪束表，导致毛窍闭塞，卫阳被遏，不能达外，故而可见恶寒发热，无汗，头身疼痛；又由于毛窍不透，故而肺气不能宣通，则上逆而为咳喘。故治疗本病的最关键之处在于宣通肺气。

    而本方之中，用麻黄发汗解表，宣肺平喘，利水消肿正可以治疗本病的主症；此外，由于本病卫强营弱卫气与邪气交争于外，导致卫气的病理性的亢盛，故但用麻黄发汗只能解卫气之闭郁，所以又用透营达表的桂枝为臣药，以助麻黄发汗之力，且可以调和营卫。杏仁降利肺气，与麻黄配伍，一升一降，以增强宣肺平喘之功。炙甘草益气补中，清热解毒，祛痰止咳，缓急止痛，调和药性即可调和麻黄杏仁的宣降特性，又能缓和麻黄桂枝合用的峻烈之性，使汗出不致过猛而伤及正气。

“治肺不忘宣降”“麻黄无桂枝不温”“附子无干姜不热”

使用：1、一般冬季使用；2、青壮年多用；3、北方多用；4、有咽痛者不能使用麻黄汤。咽痛则表明有热，热证复用热药，则必然加重病情，故如此。

附方：
麻黄加术汤：麻黄汤原方加白术12g，白X：补气健脾，燥湿利水，止汗安胎。苍X：燥湿健脾，祛风湿 功用：发汗解表，散寒祛湿。主治：风寒湿痹，身体烦疼，无汗等。（即风寒表实证妒）注意！本方中的白术可以用苍术代替。东汉时期，苍术和白术是不分的。

麻杏苡甘汤：麻黄6g，杏仁6g，甘草3g，薏苡仁12g。功用：解表祛湿。主治：风湿一身尽痛，发热，日哺所剧者。这里不是阴虚潮热，而是湿邪所致的潮热。日晡：下午三点到七点

大青龙汤：麻黄6g，桂枝6g，甘草6g，杏仁6g，石膏18g，生姜9g，大枣3g。服后，取微似汗，汗出多者，用温粉扑之。温粉：龙骨、牡蛎、黄芪、麻黄根，共研细末。功用：发汗解表，清热除烦。（外有表寒，内有里热）主治：外感风寒，不汗出而烦躁，身疼痛，脉浮紧。用大青龙汤治之，中病即止。

三拗汤：麻黄（不去节），杏仁（不去皮尖），甘草（不炙）。功用：宣肺解表。主治：感冒风邪，鼻塞声重，语音不出，咳嗽胸闷。

华盖散：麻黄、桑白皮、紫苏子、杏仁、赤茯苓、陈皮，甘草。功用：宣肺解表，祛痰止咳。主治：肺感风寒，咳嗽上气，痰气不利，脉浮者。
^^
*^*^