第一章抗微生物药

（一）青霉素类
西药类
青霉素钠（粉针80万单位/支160万单位/支400万单位/支）
〔适应症〕主要用于敏感菌引起的各种感染，如肺炎、支气管炎、脑膜炎、心内膜炎、腹膜炎、中耳炎、菌血症、淋病、梅毒、白喉、气性坏疽、炭疽及放线菌病等。
〔用法及用量〕
1.小儿肌注，2.5万单位/kg，每12h给药1次。
2..小儿静滴，5万~20万单位/（kg·d），分2~4次。重症者剂量可适当增大，并根据肾功能适时调节剂量和给药间隔。
〔注意事项〕
1.青霉素皮试阳性反应者、对本品及其他青霉素类药物过敏者禁用。
2.青霉素类药物常见的不良反应，主要为过敏反应（如瘙痒、荨麻疹等），胃肠道反应（腹泻、恶心、呕吐）。
3.阿司匹林、吲哚美辛、丙磺舒、保泰松、磺胺药等可减少本类药物自肾脏排泄，因此与本类药物合用时可使其血药浓度增高，半衰期延长，毒性也可能增加。
4.大剂量注射时易引起中枢神经毒性，如幻觉、肌肉痉挛、癫痫大发作等反应
5.大剂量能干扰血凝机制，增加华法林等抗凝药物的作用。
6.铁、锌、四环素类、磺胺类药物以及酸性注射液、氧化剂、还原剂或羟化物可降低本品的作用。

西药类
青霉素Ⅴ(薄膜衣片0.25g×24片/盒）
〔适应症〕用于溶血性链球菌、肺炎球菌等引起的扁桃体炎、中耳炎、支气管炎、猩红热等呼吸道感染以及丹毒、蜂窝组织炎等软组织感染。
〔用法及用量〕
小儿口服，15~56mg/（kg·d），分3~4次。
〔注意事项〕
1.青霉素皮试阳性反应者、对本品及其他青霉素类药物过敏者禁用。
2.传染性单核细胞增多症患儿禁用。
3.少数患儿可发生皮疹、荨麻疹、药物热、喉头水肿等。
4.可发生恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻等肠道反应。
5.阿司匹林、吲哚美辛、丙磺舒、保泰松、磺胺药等可减少本类药物自肾脏排泄，因此与本类药物合用时可使其血药浓度增高，半衰期延长，毒性也可能增加。
6.少数患儿偶可引起溶血性贫血、白细胞减少、血小板减少、嗜酸性粒细胞增多症、神经毒性及肝、肾毒性等。
西药类
氨苄西林（粉针0.5g/支胶囊剂安必仙0.25g×24粒/盒）
〔适应症〕用于敏感菌引起的感染，如菌血症、呼吸系统感染、心内膜炎、脑膜炎、腹膜炎、泌尿系统感染、胆管或肠道感染等。
〔用法及用量〕
1.宜空腹口服：常用量：成人每次0.25~0.5g，儿童6~14岁每次0.25g，每日三次，或遵医嘱。
2.肌注、静注或静滴：成人肌内注射一日2~4g，分4次给药，静脉滴注或注射剂量为一日4~8g，分2~4次给药。重症感染患者一日剂量可增加至12g，一日最高剂量为14g。
儿童：肌内注射50~100mg/（kg·d），分4次给药，静脉滴注或注射100~200mg/（kg·d），分2~4次给药，一日最高剂量为300mg/kg。
足月新生儿按12.5~25mg/（kg·次），出生第1、2日每12h一次，第3日~2周每8h一次，以后每6h一次。
〔注意事项〕
1.青霉素皮试阳性反应者、对本品及其他青霉素类药物过敏者禁用。
2.传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、淋巴细胞白血病、淋巴瘤等患儿禁用。
3.肾功能严重损害、哮喘、湿疹、枯草热、荨麻疹等过敏性疾病史者慎用。
4.过敏反应中皮疹较其它青霉素类多见。
5.可发生恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻，偶见伪膜性结肠炎等肠道反应。
6.阿司匹林、吲哚美辛、丙磺舒、保泰松、磺胺药等可减少本类药物自肾脏排泄，因此与本类药物合用时可使其血药浓度增高，半衰期延长，毒性也可能增加。
西药类
阿莫西林（胶囊0.25g×20粒/盒干混悬剂125mg×10包/盒125mg×12包/盒颗粒阿莫仙0.125g×12包）
〔适应症〕用于敏感菌引起的中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染和急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染以及泌尿系统、皮肤软组织感染等。亦用于治疗急性单纯性淋病、伤寒、伤寒带菌者和钩端螺旋体病。
〔用法用量〕口服。
成人一般感染者一次0.5g，每6~8h一次；重症者加至一次1.0g，每6~8h一次，或遵医嘱。
儿童，25mg~100mg/（kg·d），每8h一次，或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.青霉素皮试阳性反应者、对本品及其他青霉素类药物过敏者禁用。
2.传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、淋巴细胞白血病、淋巴瘤等患儿禁用。
3.肾功能严重损害、哮喘、湿疹、枯草热、荨麻疹等过敏性疾病史者慎用。
4.可发生恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻，偶见伪膜性结肠炎等肠道反应。
5.少数患儿可发生嗜酸性粒细胞增多症、白细胞减少、血小板减少等。
6.阿司匹林、吲哚美辛、丙磺舒、保泰松、磺胺药等可减少本类药物自肾脏排泄，因此与本类药物合用时可使其血药浓度增高，半衰期延长，毒性也可能增加。
西药类
阿莫西林/克拉维酸钾（粉针阿西诺安灭菌等0.6g/支1.2g/支分散片228.5mg×24片薄膜衣片安奇312.5mg×12片颗粒欣童健安奇等228.5mg（7:1）×6袋156.25mg（4:1）×6袋干混悬剂奥先228.5mg×6袋）
〔适应症〕用于敏感菌引起的中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染和急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染以及泌尿系统、皮肤软组织感染等。亦用于治疗急性单纯性淋病、伤寒、伤寒带菌者和钩端螺旋体病。
〔用法与用量〕
1.口服，温水冲服，成人及体重40kg以上（或者年龄大于12岁以上）的儿童，根据病情的需要，每次按阿莫西林计400mg，每8h一次，或遵医嘱。
体重40kg以下（或者年龄小于12岁）的儿童，建议的剂量如下：
①对于7~12岁的儿童，每次按阿莫西林计300mg，每12h一次或遵医嘱。②对于2~7岁的儿童，每次按阿莫西林计200mg，每12h一次或遵医嘱。③对于9个月~2岁的儿童，每次按阿莫西林计100mg，每12h一次或遵医嘱。
对于肾功能受损者：肾功能受损的病人，一般不要求减少剂量；严重肾功能受损的病人，肌酐清除率小于30ml/min者，不应服用该药。
2.静脉滴注，成人1.2g/次，每日3~4次。小儿30mg/（kg·次），每日3~4次（新生儿每日2~3次）。
〔注意事项〕
1.青霉素皮试阳性反应者、对本品及其他青霉素类药物过敏者禁用。
2.传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、淋巴细胞白血病、淋巴瘤等患儿禁用。
3.肾功能严重损害、哮喘、湿疹、枯草热、荨麻疹等过敏性疾病史者慎用。
4.可发生恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻，偶见伪膜性结肠炎等肠道反应。
5.阿司匹林、吲哚美辛、丙磺舒、保泰松、磺胺药等可减少本类药物自肾脏排泄，因此与本类药物合用时可使其血药浓度增高，半衰期延长，毒性也可能增加。
6.静脉注射液应以0.9％氯化钠注射液新鲜配制，每次滴注时间不少于30~40分钟。
西药类
阿莫西林/舒巴坦钠（粉针威奇达舒萨林等0.75g/支1.5g/支）
〔适应症〕用于敏感菌引起的中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染和急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染以及泌尿系统、皮肤软组织感染等。亦用于治疗急性单纯性淋病、伤寒、伤寒带菌者和钩端螺旋体病。
〔用法与用量〕使用0.9％氯化钠注射液配置，每次滴注时间不少于30~40分钟。
静脉滴注，每次0.75~1.5g，分3~4次给药。
〔注意事项〕
1.青霉素皮试阳性反应者、对青霉素类药物过敏者禁用。
2.阿司匹林、吲哚美辛、丙磺舒、保泰松、磺胺药等可减少本类药物自肾脏排泄，因此与本类药物合用时可使其血药浓度增高，半衰期延长，毒性也可能增加。
3.接受别嘌醇（Allopurinol）或双硫仑（Disulfiram）治疗的病人，不宜使用本品。
西药类
舒他西林（干混悬剂舒诺欣0.125g×6袋/盒）
〔适应症〕本品适用于敏感菌引起的：
1.上呼吸道感染：鼻窦炎、中耳炎、扁桃体炎等。
2.下呼吸道感染：支气管炎、肺炎等。
3.泌尿系统感染。
4.皮肤软组织感染。
5.淋病。
〔用法用量〕空腹口服。
成人（包括老年人）及体重≥30kg的儿童，一次0.375～0.750g，一日2次。
体重<30公斤的小儿，按体重50mg/（kg·d），分2次服用。
〔注意事项〕
1．对舒巴坦及青霉素类药物过敏者禁用。
2．传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、淋巴细胞白血病、淋巴瘤患者禁用。
3．丙磺舒、阿司匹林、吲哚美辛、保泰松、磺胺药可减少本品在肾小管的排泄，因而使本品的血药浓度升高，血消除半衰期（t1/2β）延长，毒性也可能增加。
4．本品与别嘌醇合用时，皮疹发生率显著增高，故应避免合用。
5．本品不宜与双硫仑等乙醛脱氢酶抑制药合用。
6．本品与氯霉素合用于细菌性脑膜炎时，远期后遗症的发生率较两者单用时高。
7．本品可刺激雌激素代谢或减少其肠肝循环，因此可降低口服避孕药的效果。
8．氯霉素、红霉素、四环素类等抗生素和磺胺药等抑菌药可干扰本品的杀菌活性，因此不宜与本品合用，尤其在治疗脑膜炎或急需杀菌药的严重感染时。
9．本品可加强华法林的作用。
西药类
阿洛西林钠（粉针希通克1.0g/支1.5g/支）
〔适应症〕用于敏感细菌所致的呼吸道、泌尿道、胆道、脑膜炎、心内膜炎、骨和关节、皮肤和软组织感染及败血症等。
〔用法用量〕
成人，6~10g/d，严重病例可增至10~16g，一般分2~4次滴注。
儿童，75mg/（kg·d），婴儿及新生儿100mg/（kg·d），分2~4次滴注。
〔注意事项〕
1.对青霉素类药物过敏者禁用。
2.有哮喘、湿疹、枯草热、荨麻疹等过敏性疾病史者应慎用。
3.阿司匹林、吲哚美辛、丙磺舒、保泰松、磺胺药等可减少本类药物自肾脏排泄，因此与本类药物合用时可使其血药浓度增高，半衰期延长，毒性也可能增加。
4.对诊断的干扰：用药期间，以硫酸铜法进行尿糖测定时可出现假阳性，用葡萄糖酶法者则不受影响可使血清丙氨酸氨基转移酶或门冬氨酸氨基转移酶升高。
5.氯霉素、红霉素、四环素类抗生素和磺胺药等抑菌剂可干扰本品的杀菌活性，不宜与本品合用，尤其是在治疗脑膜炎或急需杀菌剂的严重感染时。
6.本品与重金属，特别是铜、锌和汞呈配伍禁忌，因后者可破坏其氧化噻唑环。由锌化合物制造的橡皮管或瓶塞也可影响其活力。呈酸性的葡萄糖注射液或四环素注射液皆可破坏其活性。也可为氧化剂、还原剂或羟基化合物灭活。
7.本品静脉输液加入头孢噻吩、林可霉素、四环素、万古霉素、琥乙红霉素、两性霉素B、去甲肾上腺素、间羟胺、苯妥英钠、盐酸羟嗪、丙氯拉嗪、异丙嗪、维生素B族、维生素C等后将出现混浊。
8.本品可加强华法林的作用。
9.本品与氨基糖苷类抗生素混合后，两者的抗菌活性明显减弱，因此两药不能置同一容器内给药。
10.本品可减慢头孢噻肟及环丙沙星自体内清除，故合用时应降低后两者的剂量。
西药类
阿莫西林钠氟氯西林钠（粉针泰盛必克0.5g/支）
〔适应症〕本品适用于敏感菌所致的呼吸道感染、消化道感染、泌尿道感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染、口腔及耳鼻喉感染等。
〔用法用量〕静脉滴注。先用0.9%氯化钠注射液稀释，并在4小时内用完。
成人：常规剂量为4~6g/日，分次静脉滴注。病情严重时可增加剂量，每日最大量为12g。
儿童：常规剂量为每日50~200mg/（kg·d)，分次静脉滴注。
〔注意事项〕
1.对本药任一成份或其他青霉素类药物过敏者禁用。
2.传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、淋巴细胞性白血病、淋巴瘤等患者禁用。
3..有哮喘、湿疹、枯草热、荨麻疹等过敏性疾病史者慎用。
4.肝、肾功能严重损害者慎用
5.本药与氨基糖苷类药（如庆大霉素、卡那霉素）、环丙沙星、培氟沙星等药呈配伍禁忌，联用时不可置于同一容器内。
6.以硫酸铜法进行尿糖测定时可呈假阳性，用葡萄糖法测定则不受影响。
7.用药时，可用10ml静脉注射用水作为本药的稀释液。在粉末溶解时含药溶液会显示出一过性粉红色，但在5分钟内溶液会变成淡黄色，此种情况为正常现象。
8.丙磺舒可延缓本药自肾排泄升高其血药浓度。
9.本药与伤寒活疫苗同用可降低伤寒活疫苗的免疫效应，其可能的机制是本药对伤寒沙门菌具有抗菌活性。
10.本药与氨甲蝶呤同用可使氨甲蝶呤肾清除率降低，从而增加氨甲蝶呤毒性。
11.本药与避孕药同用时，能刺激雌性激素代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的药效。
12.别嘌呤类尿酸合成抑制剂可增加本药发生皮肤不良反应的危险性。
13.与庆大霉素或阿米卡星合用时，增强本药对肠球菌的抗菌作用。
西药类
氨苄西林钠氯唑西林钠（粉针联抗1.5g/支）
〔适应症〕适用于敏感菌所致的呼吸道感染，胃肠道感染、尿路感染、软组织感染、心内膜炎、脑膜炎、败血症等，也可用于化脓性链球菌或肺炎球菌与耐青霉素葡萄球菌所致的混合感染
〔用法用量〕
1.肌内注射，一次0.5～1.0g，一日3～4次，每瓶加灭菌注射水2～4ml溶解，深部肌肉注射。
2.静脉滴注，一日2～4g，分2～4次给药，可与各种输液配伍，但如与葡萄糖注射液配伍，宜较快速度滴注，半小时滴完，以免药效降低。儿童按体重20mg～40mg/（kg·d），分次给药。
〔注意事项〕
1.有青霉素类药物过敏史或青霉素皮肤试验阳性患者禁用
2.有哮喘、湿疹、枯草热、荨麻疹等过敏性疾病史者应慎用。
3.传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、淋巴细胞白血病、淋巴瘤患者禁用。
4.本品降低患者胆红素与血清蛋白结合能力，新生儿尤其是有黄疸者慎用本品。
5.常见荨麻疹或斑丘疹；部分患者可发生间质性肾炎；过敏性休克偶见，一旦发生，必须就地抢救。
6.偶见粒细胞和血小板减少。
7.婴儿应用氨苄西林钠后可出现颅内压增高，表现为前囟隆起。
西药类
氯唑西林钠（粉针1.0g/支）
〔适应症〕主要用于耐青霉素葡萄球菌所致各种感染，如败血症、呼吸道、心内膜炎、皮肤和软组织感染等治疗。
〔用法用量〕
1.静脉滴注成人每日4~6g，分2~4次；小儿按体重50mg~100mg/（kg·d），分2~4次。
2.肌内注射成人每日2g，分4次；小儿每日按体重25~50mg/kg，分4次。肌注时可加0.5%利多卡因以减少疼痛。
3.14天以内新生儿，体重低于2kg者，每12小时按体重25mg/kg；体重超过2kg者，每8小时给药1次。
日龄15~30天，体重低于2kg者，每8h按25mg/kg，体重超过2kg者，每6小时给药1次。
〔注意事项〕
1.对舒巴坦及青霉素类药物过敏者禁用。
2.有哮喘、湿疹、枯草热、荨麻疹等过敏性疾病史者应慎用。
3.阿司匹林、吲哚美辛、丙磺舒、保泰松、磺胺药等可减少本类药物自肾脏排泄，因此与本类药物合用时可使其血药浓度增高，半衰期延长，毒性也可能增加。
4.本品与氨基糖苷类、去甲肾上腺素、间羟胺、苯巴比妥、维生素B族、维生素C等药物存在配伍禁忌，不宜同瓶滴注。
5.本品降低患者胆红素与血清蛋白结合能力，新生儿尤其是有黄疸者慎用本品。
西药类
苯唑西林钠（粉针0.5g/支）
〔适应症〕本品主要用于治疗产青霉素酶葡萄球菌感染，包括败血症、心内膜炎、肺炎和皮肤、软组织感染等。也可用于化脓性链球菌或肺炎球菌与耐青霉素葡萄球菌所致的混合感染。
〔用法用量〕静脉滴注
1.成人4～8g/日，分2～4次给药，严重感染每日剂量可增加至12g。
2.小儿体重40kg以下者，给予50mg~100mg/（kg·d），每6h一次。体重超过40kg者予以成人剂量。
3.新生儿体重低于2kg者，日龄1～14天者每12小时按体重25mg/kg，日龄15～30天者每8小时按体重25mg/kg；体重超过2kg者，日龄1～14天者每8小时按体重25mg/kg，日龄15～30天者每6小时按体重25mg/kg。
〔注意事项〕
1.青霉素皮试阳性反应者、对青霉素类药物过敏者禁用。
2.有哮喘、湿疹、枯草热、荨麻疹等过敏性疾病史者应慎用。
3.阿司匹林、吲哚美辛、丙磺舒、保泰松、磺胺药等可减少本类药物自肾脏排泄，因此与本类药物合用时可使其血药浓度增高，半衰期延长，毒性也可能增加。
4.本品与氨基糖苷类、去甲肾上腺素、间羟胺、苯巴比妥、维生素B族、维生素C等药物存在配伍禁忌，不宜同瓶滴注。
西药类
呋布西林钠（粉针二叶泰0.25g/支0.5g/支1.0g/支）
〔适应症〕用于治疗铜绿假单胞菌、大肠杆菌、奇异变形杆菌等敏感菌所致的败血症、尿路感染、肺部感染、皮肤和软组织感染、肝胆系统感染等。
〔用法用量〕本品不宜静脉推注或肌内注射。
成人4~8g/d，儿童50~150mg/（kg·d），分2~4次静脉滴注给药。
〔注意事项〕
1.青霉素皮试阳性反应者、对青霉素类药物过敏者禁用。
2.有哮喘、湿疹、枯草热、荨麻疹等过敏性疾病史者应慎用。
3.可发生恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻，食欲不振等胃肠道反应。
4.少数患者可出现口周、面部和四肢皮肤麻木感，严重时有肌颤。
5.少数患者可有暂时性血清丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨基转移酶、乳酸脱氢酶等升高。
西药类
美洛西林钠（粉针力扬0.5g/支）
〔适应症〕用于敏感细菌所致的呼吸道、泌尿道、胆道、烧伤继发感染、脑膜炎、心内膜炎、骨髓炎、皮肤和软组织感染及败血症等。
〔用法用量〕肌内注射、静脉注射或静脉滴注。
成人一日2～6g，严重感染者可增至8～12g，最大可增至15g。
儿童，按体重100mg～200mg/（kg·d），严重感染者可增至300mg/（kg·d）；
肌内注射一日2～4次，静脉滴注按需要每6~8小时一次，其剂量根据病情而定，严重者可每4～6小时静脉注射一次。
〔注意事项〕
1.青霉素皮试阳性反应者、对青霉素类药物过敏者禁用。
2.有哮喘、湿疹、枯草热、荨麻疹等过敏性疾病史者应慎用。
3.可发生恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻、食欲不振等胃肠道反应。
4.氯霉素、红霉素、四环素类等抗生素和磺胺药等抑菌剂可干扰本品的杀菌活性，不宜与本品合用，尤其是在治疗脑膜炎或急需杀菌剂的严重感染时。
5.丙磺舒、阿司匹林、吲哚美辛、保泰松、磺胺药可减少本品自肾脏排泄，因此与本品合用时使其血药浓度增高，排泄时间延长，毒性也可能增加。
6.本品与重金属，特别是铜、锌和汞呈配伍禁忌。由锌化合物制造的橡皮管或瓶塞也可影响其活力。也可为氧化剂、还原剂或羟基化合物灭活。
7.本品静脉输液加入头孢噻吩、林可霉素、四环素、万古霉素、琥乙红霉素、两性霉素B、去甲肾上腺素、间羟胺、苯妥英钠、盐酸羟嗪、丙氯拉嗪、异丙嗪、维生素B族、维生素C等后将出现混浊。
8.避免与酸碱性较强的药物配伍，pH4.5以下会有沉淀发生，pH4.0以下及pH8.0以上效价下降较快。
9.本品可加强华法林的作用，凝血功能异常者慎用。
10.与阿米卡星、庆大霉素、奈替米星等氨基糖苷类抗生素合用对肠杆菌和铜绿假单胞菌有协同作用，但混合后，两者的抗菌活性明显减弱，因此两药不能置同一容器内给药。
11.与甲氨蝶呤合用可干扰甲氨蝶呤的肾脏清除率，增加甲氨蝶呤的毒性反应。
西药类
美洛西林钠/舒巴坦钠（粉针同真佳洛坦0.625g/支1.25g/支）
〔适应症〕用于敏感细菌所致的呼吸道、泌尿道、胆道、烧伤继发感染、脑膜炎、心内膜炎、骨髓炎、皮肤和软组织感染及败血症等。
〔用法用量〕静脉滴注，用前用适量注射用水或氯化钠注射液溶解后，再加入0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖氯化钠注射液或5%～10%葡萄糖注射液100ml中静脉滴注。
1～14岁儿童及体重超过3kg的婴儿，75mg/（kg·次），2～3次/日。
体重不足3kg者，75mg/（kg·次），2次/日。
成人2.5~3.75g/次，每8h或12h一次。
〔注意事项〕
1．对舒巴坦及青霉素类药物过敏者禁用。
2．用Clinitest,Benedict溶液或Fehling溶液检查尿中葡萄糖的实验结果会出现假阳性。用葡萄糖氧化酶反应法进行此项检查则不受干扰。
3．阿司匹林、吲哚美辛、丙磺舒、保泰松、磺胺药等可减少本类药物自肾脏排泄，因此与本类药物合用时可使其血药浓度增高，半衰期延长，毒性也可能增加。
西药类
羧苄西林钠（粉针0.5g/支1.0g/支2.0g/支）
〔适应症〕用于铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、部分变形杆菌所致的泌尿系统感染、肺部感染、胆道感染及菌血症等。
〔用法用量〕本品可供肌注、静脉滴注和静脉注射。
1.中度感染，成人8g/d，分2～3次，儿童按体重50mg～200mg/（kg·d），分3～4次。
2.严重感染，成人10～30g/d，分2～4次，儿童按体重100～300mg/（kg·d），分4～6次注射。
3.新生儿体重低于2kg者，首剂按体重100mg/Kg，出生第1周每12小时75mg/kg，静脉滴注；出生第2周起100mg/kg，每6小时1次。
4.新生儿体重2kg以上者出生后第1周每8小时75mg/kg，静脉滴注，以后每6小时75mg/kg。
〔注意事项〕
1.青霉素皮试阳性反应者、对青霉素类药物过敏者禁用。
2.有哮喘、湿疹、枯草热、荨麻疹等过敏性疾病史者应慎用。
3.可发生恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻，食欲不振等胃肠道反应。
4.大剂量静脉注射本品时可出现抽搐等神经系统反应。
5.阿司匹林、吲哚美辛、丙磺舒、保泰松、磺胺药等可减少本类药物自肾脏排泄，因此与本类药物合用时可使其血药浓度增高，半衰期延长，毒性也可能增加。
6.血药浓度过高可发生急性酸中毒、电解质代谢紊乱。
7.肾功能不全患者应用本品可导致出血，大剂量与肝素等抗凝剂等合用可增加出血危险。
西药类
替卡西林钠/克拉维酸钾（粉针1.6g/支）
〔适应症〕用于敏感细菌所致的腹腔感染、呼吸道、泌尿道、骨关节和皮肤软组织感染及败血症等。
〔用法用量〕静注或静滴。
成人（包括老年人）：常用剂量：根据体重，每次1.6~3.2g，每6~8h给药一次。最大剂量：每次3.2g，每4h给药一次。
儿童80mg/（kg·次），每6~8h一次，新生儿80mg/（kg·次），每12h一次，继而可增至每8h一次。
〔注意事项〕
1.青霉素皮试阳性反应者、对青霉素类药物过敏者禁用。
2.有哮喘、湿疹、枯草热、荨麻疹等过敏性疾病史者应慎用。
3.可发生恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻、食欲不振等胃肠道反应。
4.高浓度静脉注射本品时可出现惊厥、抽搐、癫痫发作、短暂精神失常等神经系统反应。
5.在碱性溶液中不稳定，不可与碳酸氢钠注射液混合使用。
6.阿司匹林、吲哚美辛、丙磺舒、保泰松、磺胺药等可减少本类药物自肾脏排泄，因此与本类药物合用时可使其血药浓度增高，半衰期延长，毒性也可能增加。
西药类
舒巴坦钠（粉针0.5g）
〔适应症〕本品与青霉素类或头孢菌素类联合，用于治疗敏感菌所致的尿路感染、肺部感染、支气管感染、耳鼻喉科感染、腹腔和盆腔感染、胆道感染、败血症、皮肤软组织感染等。
〔用法用量〕本品与氨苄西林以1:2剂量比应用。一般感染，成人剂量为一日舒巴坦1～2g，氨苄西林2～4g，分2～3次静脉滴注或肌内注射；轻度感染，亦可一日舒巴坦0.5g，氨苄西林1g，分2次静脉滴注或肌内注射；重度感染，可增大剂量至一日舒巴坦3～4g，氨苄西林6～8g，分3～4次静脉滴注。
〔注意事项〕
1．本品必须和β内酰胺类抗生素合用，单独使用无效。
2．丙磺舒、阿司匹林、吲哚美辛、保泰松、磺胺药可减少本品自肾脏排泄，因此与本品合用时使其血药浓度增高，排泄时间延长，毒性也可能增加。
3．本品与双硫仑（乙醛脱氢酶抑制药）也不宜合用。
西药类
（二）头孢菌素类
第一代头孢菌素
头孢唑林钠（粉针1.0g/支）
〔适应症〕适用于治疗敏感细菌所致的中耳炎、支气管炎、肺炎等呼吸道感染、尿路感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染、败血症、感染性心内膜炎、肝胆系统感染及眼、耳、鼻、喉科等感染。本品也可作为外科手术前的预防用药。本品不宜用于中枢神经系统感染。对慢性尿路感染，尤其伴有尿路解剖异常者的疗效较差。本品不宜用于治疗淋病和梅毒。
〔用法用量〕
成人常用剂量：静脉缓慢推注、静脉滴注或肌内注射，一次0.5～1g，一日2～4次，严重感染可增加至一日6g，分2～4次静脉给予。
儿童常用剂量：50～100mg/（kg·d），分2～3次静脉缓慢推注，静脉滴注或肌内注射。
〔注意事项〕
1.对青霉素过敏或过敏体质者慎用。
2.偶可引起溶血性贫血。
3.本品与下列药物有配伍禁忌，不可同瓶滴注：硫酸阿米卡星、硫酸卡那霉素、盐酸金霉素、盐酸土霉素、盐酸四环素、葡萄糖酸红霉素、硫酸多粘菌素B、粘菌素甲磺酸钠、戊巴比妥、葡萄糖酸钙、葡萄糖酸钙。
4.本品与庆大霉素或阿米卡星联合应用，在体外能增强抗菌作用。
5.本品与强利尿药合用有增加肾毒性的可能，与氨基糖苷抗生素合用可能增加后者的肾毒性。
6.丙磺舒可使本品血药浓度提高，血半衰期延长。

西药类
头孢拉定（干混悬剂新达德雷0.125g×12袋/盒胶囊泛捷复0.25g×24粒/盒）
〔适应症〕适用于敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、中耳炎、支气管炎和肺炎等呼吸道感染、泌尿生殖道感染及皮肤软组织感染等。
〔用法用量〕
1.口服成人一次0.25～0.5g，每6小时1次，一日最高剂量为4g。
儿童按体重25mg～50mg/（kg·d），分3~4次。
2.肌注或静注50～100mg/（kg·d），每6h一次，严重感染剂量可增至200mg~300mg/（kg·d）。
〔注意事项〕
1．对头孢菌素类抗生素有过敏史者及有青霉素过敏休克病史的患者禁用本品。肠炎患者慎用。
2．本品主要经肾排出，肾功能减退者须减少剂量或延长给药间期。
3．应用本品的患者以硫酸铜法测定尿糖时可出现假阳性反应。
4．偶见恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻、食欲不振等胃肠道反应。
5．保泰松与头孢菌素类抗生素合用可增加肾毒性。
6．与呋噻米等强利尿剂、其他头孢菌素类抗生素、氨基糖苷类抗生素合用可增加肾毒性。
7．与美西林(氮卓咪青霉素)联合应用，对大肠埃希菌、沙门菌属等革兰阴性杆菌具协同作用。
8．丙磺舒可延迟本品排泄。
9．长期用药可发生维生素K和B的缺乏。
西药类
头孢替唑钠（粉针牡子社复益替欣等0.5g/支0.75g/支1.0g/支1.5g/支）
〔适应症〕用于敏感金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、化脓性链球菌、大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、变形杆菌所致的呼吸系统感染、泌尿系统感染、败血症、腹膜炎。
〔用法用量〕
注射液的配制：
1.静脉注射：溶于注射用水、生理盐水或5%葡萄糖注射液，缓慢注射。
2.静脉点滴：溶于生理盐水或5%葡萄糖注射液。
3.肌内注射：溶于0.5%盐酸利多卡因注射液。
成人一次0.5g～2g，一日2次静脉给药或肌肉注射。重症感染，剂量可按医嘱适当增加。
儿童用量为20～80mg/（kg·d），分1～2次静脉给药或肌内注射。
〔注意事项〕
1.对头孢类过敏者禁用本品，对青霉素类过敏者应慎用本品。
2.氨基糖苷类不可同瓶滴注。
3.极少数患者可能出现严重肾功能损害，但应定期检查肾功能。勿与肾毒药物并用，包括强效利尿药呋塞米、依他尼酸、布美他尼以及氨基糖苷类抗生素等。
5.可能出现GOT、GPT、碱性磷酸酶增加，有上述异常时，应立即停止用药。
6.罕见粒细胞减少、白细胞减少、嗜酸性粒细胞增多、血小板减少等，当发现有上述异常时，应停止用药。
7.罕见PIE综合性的间质性肺炎，表现为发热、咳嗽、呼吸困难、胸部X线异常、嗜酸性粒细胞增多，当出现上述症状时应立即停止用药，并给予相应治疗。
8.本品与下列药物有配伍禁忌：盐酸金霉素、氨茶碱、氯化钙、葡萄糖酸钙、盐酸苯海拉明等抗组胺药、去甲肾上腺素、间羟胺、苯妥英钠、维生素B族、维生素C等。
西药类
头孢羟氨苄（片剂力欣奇0.125g×12片/盒）
〔适应症〕适用于敏感细菌所致的尿路感染、皮肤软组织感染以及急性扁桃体炎、急性咽炎、中耳炎和肺部感染等。
〔用法用量〕
成人常用量：口服，一次0.5～1.0g，一日2次。
儿童：按体重30mg～40mg/（kg·d），分2次。
〔注意事项〕
1.对头孢菌素或青霉素过敏者禁用。
2．有胃肠道疾病史的患者，尤其有溃疡性结肠炎、局限性肠炎或抗菌药物相关性结肠炎（头孢菌素很少产生伪膜性肠炎）者以及有肾功能减退者慎用本品。
3．可见恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻、食欲不振等胃肠道反应。
4．应用头孢羟氨苄时可出现直接Coombs试验阳性反应和尿糖假阳性反应（硫酸铜法）。
5．可有皮疹、荨麻疹、红斑、药物热等变态反应、偶可发生过敏性休克。
6．少数患者可有血清碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶和门冬氨酸氨基转移酶一过性升高。
7．头孢羟氨苄主要经肾排出，肾功能减退患者应用本品须适当减量。
8．每日口服剂量超过4g时，应考虑改注射用头孢菌素类药物。
9．呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药以及氨基糖苷类抗生素与本品合用有增加肾毒性的可能。
10．丙磺舒可延迟本品的肾排泄。
西药类
头孢羟氨苄甲氧苄啶（胶囊剂宏利欣0.15g×12粒/盒）
〔适应症〕用于敏感菌所致的尿路感染、皮肤软组织以及急性扁桃体炎、急性咽炎、中耳炎和肺部感染等，不宜用于重度感染。
〔用法用量〕
成人：一次0.3g，一日三次。严重感染者一次0.45g。
儿童：按体重每日服用头孢羟氨苄25~37.5mg/kg，甲氧苄啶5~7.5mg/kg，分2~3次服用。
〔注意事项〕
1.对头孢菌素、甲氧苄啶或青霉素过敏者禁用。肠炎患者慎用。
2.新生儿、早产儿禁用。
3.严重肝肾疾病患者禁用。
4.血液病患者禁用。
5.对诊断的干扰：应用本品时可出现直接Coombs实验阳性反应和尿糖假阳性反应（硫酸铜法）。
6.少数患者的碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶和门冬氨酸氨基转移酶皆可升高。
7.与考来烯胺（消胆胺）合用时，可使头孢羟氨苄的平均血药浓度降低。
8.丙磺舒可延迟本品的肾排泄。
9.骨髓抑制剂与本品合用时发生白细胞、血小板减少的机会增多。
10.本品不宜与抗肿瘤药2，4二氨基嘧啶类药物同时应用，也不宜在应用其他叶酸拮抗药治疗的疗程之间应用本品，因为有产生骨髓再生不良或巨幼红细胞贫血的可能。
11.与环孢素合用可增加肾毒性。
西药类
头孢硫脒（粉针仙力素阿威欣等0.5g/支1.0g/支）
〔适应症〕用于敏感菌所引起呼吸系统、肝胆系统、五官、尿路感染及心内膜炎、败血症。
〔用法用量〕
1.肌内注射：成人0.5g~1.0g/次，一日4次；儿童按体重50mg~100mg/（kg·d），分3~4次给药。
2.静脉滴注：成人2g/次，一日2~4次；儿童按体重每次50~100mg/kg，一日2~4次。
〔注意事项〕
1．本品与青霉素类或头霉素类（cephamycins）有交叉过敏反应，因此对青霉素类、青霉素衍生物、青霉胺及头霉素类过敏者慎用。
2．肾功能减退及肝功能损害者慎用。
3．有胃肠道疾病史者，特别是溃疡性结肠炎、局限性肠炎或抗生素相关性结肠炎者慎用。
4.对诊断的干扰：应用本品病人的抗球蛋白（Coombs）试验（直接）可出现阳性。
5.偶有荨麻疹、哮喘、皮肤瘙痒、发热、血管神经性水肿等，偶见治疗后非蛋白氮和丙氨酸氨基转移酶升高。
西药类
头孢噻吩钠（粉针二叶吩0.5g/支）
〔适应症〕适用于耐青霉素酶金葡菌（甲氧西林耐药者除外）和敏感革兰阴性杆菌所致的呼吸道感染、心内膜炎、尿路感染、腹膜炎、败血症、软组织感染等，本品不宜用于细菌性脑膜炎病人。
〔用法用量〕
成人肌内或静脉注射，1次0.5～1g，每6小时1次。严重感染病人的一日剂量可加大至6～8g。成人一日最高剂量不超过12g。
小儿按体重50mg～100mg/（kg·d），分2~4次给药。1周内的新生儿为每12小时按体重20mg/kg；1周以上者每8小时按体重20mg/kg。
〔注意事项〕
1.对头孢菌素或青霉素过敏者禁用。
2.对诊断的干扰：应用本品的病人抗球蛋白（Coombs）试验可出现阳性；孕妇产前应用本品，此阳性反应可出现于新生儿。患者尿中头孢噻吩含量超过10mg/ml时，以磺基水杨酸进行尿蛋白测定可出现假阳性反应。用硫酸铜法测定尿糖可呈假阳性反应。血清丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶和血尿素氮在应用本品过程中皆可升高。
3.本品与氨基糖苷类不可同瓶滴注。
4.对肾功能减退病人应在减少剂量情况下谨慎使用；因本品部分在肝脏代谢，因此肝功能损害病人也应慎用。胃肠道疾病史者慎用。
5.下列情况应用头孢噻吩可能发生肾毒性：(1)每日剂量超过12g。(2)肾功能减退或疑有肾功能减退应用本品时未适当减量。(3)50岁以上的老年患者。(4)感染性心内膜炎、败血症、肺部感染等严重感染患者。(5)创伤所致的肾清除功能降低。(6)对青霉素或头孢噻吩过敏者。
6.与强利尿药、氨基糖苷类和其他具肾毒性药物联合应用可增加肾毒性。
西药类
第二代头孢菌素
头孢呋辛钠（粉针信立欣嘉诺欣等0.5g/支0.75g/支1.0g/支2.0g/支）
〔适应症〕用于敏感菌株所致呼吸系统、泌尿系统、骨和关节、耳鼻喉、皮肤软组织等的感染。
〔用法用量〕肌内注射、静脉注射或静脉滴注。
用法：
1．肌内注射：0.25g注射用头孢呋辛钠加1ml注射用水或0.75g注射用头孢呋辛钠加3ml注射用水，轻轻摇匀使成为不透明的混悬液。
2．静脉注射：0.25g注射用头孢呋辛钠最少加2ml注射用水或0.75g注射用头孢呋辛钠最少加6ml注射用水，使溶解成黄色的澄清溶液。
3．静脉滴注：可将1.5g注射用头孢呋辛钠溶于50ml注射用水中或与大多数常用的静脉注射液配伍（氨基糖苷类除外）。
用量：
一般或中度感染：一次0.75~1.5g，每8小时一次，肌内或静脉注射。重症感染：一次1.5g，每6小时一次，静脉滴注20～30分钟。
婴儿和儿童按体重，50～100mg/（kg·d），分3～4次给药，每日最高剂量不超过6g。化脓性脑膜炎，200～240mg/（kg·d），每6~8小时给药一次。
〔注意事项〕
1.对头孢菌素或青霉素过敏者禁用。
2.有胃肠道疾病史者，特别是溃疡性结肠炎、局限性肠炎或抗生素相关性结肠炎者，和有肾功能减退者应慎用。
3.可见皮疹、瘙痒、发热、广泛性红斑性丘疹，偶有下肢紫癜和红斑性斑疹等变态反应，偶见过敏性休克。
4.常见恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻，食欲不振等胃肠道反应，偶见伪膜性肠炎。
5.少数患者可有血清丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶升高，停药后可恢复。
6.少数患者可有尿素氮升高，偶有致间质性肾炎。
7.与氨基糖苷类抗生素合用有协同抗菌作用。
8.与呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药合用有增加肾毒性的可能。
9.对诊断的干扰：应用本品病人的抗球蛋白（Coombs）试验（直接）可出现阳性；本品可致高铁氰化物血糖试验呈假阴性，故应用本品期间，应以葡萄糖酶法或抗坏血酸氧化酶试验测定血糖浓度；本品可使硫酸铜尿糖试验呈假阳性，但葡萄糖酶法则不受影响。
西药类
头孢呋辛酯
（胶囊达力新125mg×12粒/盒分散片库欣125mg×12片/盒）
〔适应症〕本品适用于溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌（耐甲氧西林株除外）及流感嗜血杆菌、大肠埃希菌、肺炎克雷伯菌、奇异变形杆菌等肠杆菌科细菌敏感菌株所致呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉、皮肤软组织等的感染。
〔用法用量〕口服，饭后服用。
成人一般每次0.25g，每日2次，重症感染或怀疑是肺炎时，每次0.5g，每日2次；一般泌尿道感染，每次0.125g，每日2次；对无并发症的淋病患者，推荐剂量为1g，单次服用。
儿童一般用量为每次0.125g，分2次服用，对于小于2岁的中耳炎患者，每次0.125g，每日2次；对于大于2岁的中耳炎患者，每次0.25g，每日2次；大于12岁的儿童患者，使用剂量同成人。对注射头孢呋辛钠治疗获得一定疗效尚需继续治疗的患者，可改为口服本品治疗，或遵医嘱。
〔注意事项〕
1．本品与青霉素类或头霉素类（cephamycins）有交叉过敏反应，因此对青霉素类、青霉素衍生物、青霉胺及头霉素类过敏者慎用。
2．肾功能减退及肝功能损害者慎用。
3．有胃肠道疾病史者，特别是溃疡性结肠炎、局限性肠炎或抗生素相关性结肠炎者慎用。
4．长期服用本品可致菌群失调，引发继发性感染，如发生轻度假膜性肠炎。
5．本品应于餐后服用，以增加吸收，提高血药浓度，并减少胃肠道反应。本品应吞服，不可嚼碎。
6．偶有血清丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶和血尿素氮升高。
7．对实验室检查指标的干扰：抗球蛋白（Coombs）试验可出现阳性；硫酸铜尿糖试验可呈假阳性，但葡萄糖酶试验法不受影响；高铁氰化物血糖试验可呈假阴性，但葡萄糖酶试验法和抗坏血酸氧化酶试验法不受影响；采用Jaffe反应进行血清和尿肌酐值测定时可有假性增高。
8．呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药本品合用有增加肾毒性的可能。
西药类
头孢克洛（干混悬剂希刻劳欣可诺0.125g×6袋/盒0.125g×9袋/盒胶囊新达罗希刻劳0.25g×6粒/盒缓释片希优洛0.125g×12片/盒）
〔适应症〕本品主要适用于敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科及皮肤、软组织感染等。
〔用法用量〕空腹口服。
成人一次0.25g，一日3次。严重感染患者剂量可加倍，但一日总量不超过4g，或遵医嘱。
小儿按体重20mg/（kg·d），分3次给予，重症40mg/（kg·d），但一日总量不超过1g。
〔注意事项〕
1．本品与青霉素类或头霉素（cephamycin）有交叉过敏反应，因此对青霉素类、青霉素衍生物、青霉胺及头霉素过敏者慎用。
2．肾功能减退及肝功能损害者慎用。
3．有胃肠道疾病史者，特别是溃疡性结肠炎、局限性肠炎或抗生素相关性结肠炎者慎用。
4．对实验室检查指标的干扰：抗球蛋白（Coombs）试验可出现阳性；硫酸铜尿糖试验可呈假阳性，但葡萄糖酶试验法不受影响；采用Jaffe反应进行血清和尿肌酐值测定时可有假性增高。
5．偶有血清丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶升高。
6．本品宜空腹口服，因食物可延迟其吸收。牛奶不影响本品吸收。
7．呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药，卡氮芥、链佐星等抗肿瘤药及氨基糖苷类抗生素等肾毒性药物与本品合用有增加肾毒性的可能。
8．克拉维酸可增强本品对某些因产生β内酰胺酶而对本品耐药的革兰阴性杆菌的抗菌活性。
9．口服丙磺舒可延迟本品的排泄。
10．可增强抗凝药]的作用，凝血酶原时间延长。
西药类
头孢丙烯（薄膜衣片施复捷0.25g×6片/盒干混悬剂希能0.125g×4袋/盒）
〔适应症〕
用于敏感菌所致的化脓性链球菌性咽炎/扁桃体炎；肺炎链球菌、嗜血流感杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和卡他莫拉菌（包括产β-内酰胺酶菌株）性中耳炎；肺炎链球菌、嗜血流感杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和卡他莫拉菌（包括产β-内酰胺酶菌株）性急性鼻窦炎；下呼吸道感染由肺炎链球菌、嗜血流感杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和卡他莫拉菌（包括产β-内酰胺酶菌株）引起的急性支气管炎继发细菌感染和慢性支气管炎急性发作；皮肤和皮肤软组织金黄色葡萄球菌（包括产青霉素酶菌株）和化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染。
〔用法用量〕口服。
成人（13岁或以上）每次0.5g，一日1~2次。
2至12岁儿童上呼吸道感染，按体重一次7.5mg/kg，一日2次；皮肤或软组织感染，按体重一次25mg/kg，一日1次；6个月婴儿~12岁儿童中耳炎按体重一次15mg/kg，一日2次；急性鼻窦炎，一般按体重一次7.5mg/kg，一日2次；严重病例按体重一次15mg/kg，一日2次。
〔注意事项〕
1.对头孢类过敏者禁用本品，对青霉素类过敏者应慎用本品。
2.长期使用可诱发二重感染，尤其是伪膜性肠炎。患有胃肠道疾病，尤其是肠炎病人应慎用头孢丙烯。
3.同时使用强效利尿剂的患者使用头孢菌素，可能会对肾功能产生有害影响。
4.与氨基糖苷类抗生素合用可能引起肾毒性。
5.与丙磺舒合用可使头孢丙烯AΜC增加一倍。
6.可引起尿糖还原试验〔Benedict或Feling氏试剂或硫酸铜片状试剂（Clinitest?片）〕假阳性反应，但尿糖酶学试验（如Tes-Tape?尿糖试纸）不产生假阳性。此类药物可引起假阴性血糖铁氰化反应。血液中头孢丙烯不干扰用碱性苦味酸盐法对血或尿中肌酐量的测定。
西药类
头孢美唑钠（粉针悉畅美之全0.5g/支1.0g/支）
〔适应症〕用于敏感菌引起的呼吸系统感染、胆道感染、泌尿系感染、菌血症、皮肤软组织感染等。
〔用法用量〕静脉缓慢注射或静脉滴注。
成人一次0.5～1g，每日2次，重症感染剂量可加倍。
小儿按体重25～100mg/（kg·d），分2～4次。
〔注意事项〕
1.对头孢菌素或青霉素过敏者禁用。
2.有胃肠道疾病史者，特别是溃疡性结肠炎、局限性肠炎或抗生素相关性结肠炎者，和有肾功能减退者应慎用。
3.可见皮疹、瘙痒、发热、广泛性红斑性丘疹，偶见过敏性休克。
4.常见恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻、食欲不振等胃肠道反应，偶见伪膜性肠炎。
5.少数患者可有血清丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶升高，停药后可恢复。
6.肾功能减退及肝功能损害者慎用。少数情况下，可见血清肌酐和尿素氮的暂时性升高。
7.呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药以及氨基糖苷类抗生素与本品合用有增加肾毒性的可能。
8.丙磺舒可延迟本品的肾排泄。
9.可增强抗凝药物的作用，增加出血倾向。
10.应用本品病人的抗球蛋白（Coombs）试验（直接）可出现阳性。
西药类
头孢孟多酯钠（粉针木醇浦成0.5g1.0g）
〔适应症〕适用于敏感细菌所致的呼吸系统感染、泌尿系统感染、胆道感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染以及败血症、腹腔感染等。
〔用法用量〕肌内注射、缓慢静脉注射（3～5分钟）或静脉滴注。
成人一日剂量为2.0～8.0g，分3～4次给药，一日最高剂量不超过12g。
1个月以上的婴儿和小儿，根据感染程度，按体重50～100mg/（kg·d），分2～4次给予。
〔注意事项〕
1．对头孢菌素或青霉素过敏者禁用。
2．有胃肠道疾病史者，特别是溃疡性结肠炎、局限性肠炎或抗生素相关性结肠炎（头孢菌素类很少产生假膜性结肠炎）者应慎用。
3．头孢孟多与氨基糖苷类、多粘菌素类、呋塞米、依他尼酸合用，可增加肾毒性的可能。
4．肾功能减退病人应减少剂量，并须注意出血并发症的发生。若应用大剂量，偶可发生低凝血酶原血症，有时可伴出血，因此在治疗前和治疗过程中应测定出血时间。与产生低凝血酶原血症、血小板减少症或胃肠道溃疡的药物同用，将干扰凝血功能和增加出血危险。
5．应用本品期间饮酒可出现双硫仑样反应，故在应用本品期间和以后数天内，应避免饮酒和含酒精饮料。
6．对诊断的干扰：应用本品时可出现直接抗球蛋白（Coombs）试验阳性；以硫酸铜法测定尿糖时发生假阳性反应，采用葡萄糖酶法测定尿糖，其结果不受影响；以磺基水杨酸检测尿蛋白时可出现假阳性反应；应用本品期间可出现暂时性碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶、血清门冬氨酸氨基转移酶、血清肌酐和血尿素氮升高。
7．丙磺舒可抑制头孢菌素类的肾小管分泌，两者同时应用将增加头孢菌素类的血药浓度和延长其半衰期。
8．红霉素可增加本品对脆弱拟杆菌的体外抗菌活性100倍以上。与庆大霉素或阿米卡星合用，在体外对某些革兰阴性杆菌有协同作用。
9．呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药以及氨基糖苷类抗生素与本品合用有增加肾毒性的可能。
西药类
头孢西丁钠（粉针海西丁1.0g）
〔适应症〕适用于敏感细菌引起的上下呼吸道感染、泌尿道感染包括并发症的淋病、心内膜炎、腹膜炎以及其它腹腔内、盆腔内感染、败血症（包括伤寒）、妇科感染、骨、关节、皮肤和软组织感染。
〔用法用量〕1.成人：①轻度感染者，1g，每6~8小时1次，肌注或静滴
②中度感染者，1g，每4小时1次或2g，每6~8小时1次；③危及生命严重感染患者，2g，每4小时1次或3g每6小时1次，静脉滴注；④围生期预防感染，剖宫产：脐带夹住时2g静脉滴注，4小时和8小时后各追加一次剂量；其他外科手术：术前1~1.5小时2g静脉滴注，以后24小时以内，每6小时用药1次，每次1g，静滴。
2.儿童：3个月以内婴儿不宜使用；3个月以上儿童每次12.5mg~25mg/kg，每6小时1次或每次20~40mg/kg，每8小时1次，静脉滴注。
3.肾功能减退者应调整剂量。肌酐清除率（CLcr）为30~50ml/min者首次剂量1~2g，每8~12小时1次；10~29ml/min者为1~2g，每12~24小时1次；5~9ml/min者为0.5~1g，每12~24小时1次；＜5ml/min者为0.5~1g，每24~48小时1次，成人每日最大剂量12g。
〔注意事项〕
1.禁用于对本品或头孢菌素类抗生素过敏的患者。避免用于有青霉素过敏性休克病史者。
2.肾功能损害者及有胃肠疾病史（特别是结肠炎）者慎用。
3.头孢西丁钠与氨基糖苷类抗生素合用时，有协同抗菌作用，但合用时会增加肾毒性。
4.头孢西丁钠与速尿等强利尿剂合用时，可增加肾毒性。
5.头孢西丁钠与丙磺舒合用时可延迟本品的排泄，提高头孢西丁的血药浓度及延长半衰期。
6.头孢西丁钠可影响酒精代谢，使血中乙醛浓度上升，导致双硫仑样反应（面部潮红、头痛、眩晕、腹痛、胃痛、恶心、呕吐、气促、心率加快、血压降低，以及嗜睡、幻觉等）。
7.其他参见头孢噻吩。
西药类
头孢甲肟（粉针0.25g0.5g1.0g）
〔适应症〕适用于对头孢甲肟敏感的链球菌属（肠球菌除外）、肺炎链球菌、消化球菌属、消化链球菌属、大肠杆菌、柠檬酸杆菌、
克雷白菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、变形菌属、流感嗜血杆、
拟杆菌属等引起的下述感染症：
1.肺炎、支气管炎、支气管扩张合并感染、慢性呼吸系统疾病的继发感染；肺脓肿、脓胸；
2.肾孟肾炎、膀胱炎；前庭大腺炎、子宫内膜炎、子宫附件炎、盆腔炎、子宫旁组织炎；
3.胆管炎、胆囊炎、肝脓肿；腹膜炎；
4.烧伤、手术创伤的继发感染；
5.败血症；
6.脑脊膜炎。
〔用法用量〕
成年人：通常按头孢甲肟1~2g（效价）／日，分2次静注。对难治性或严重感染，可根据症状增量至4g（效价）／日，分2~4次静注。
小儿：通常按头孢甲肟40~80mg（效价）／（kg·d），分3-4次静注，对难治性或严重感染，可增量至160mg（效价）／（kg·d），分3~4次静注，对脑脊膜炎可增量至200mg（效价）／（kg·d）。
〔注意事项〕
1.对青霉素过敏或过敏体质者慎用。
2.可有皮疹、瘙痒和药物热等过敏反应。易发生支气管哮喘、皮疹、荨麻疹等过敏性体质者慎用。
3.可有腹泻、恶心、呕吐、食欲不振等胃肠道反应。可能引起假膜性肠炎，有胃肠道疾病病史者，特别是结肠炎患者应慎用。
4.可出现碱性磷酸酶、血清氨基转移酶轻度升高、暂时性血胆红素、血尿素氮和肌酐升高等。
5.贫血（包括溶血性贫血）、白细胞减少、嗜酸性粒细胞增多或血小板减少少见。
6.偶见头痛、麻木、眩晕、维生素K和维生素B缺乏症、过敏性休克。
7.极少数病人可发生粘膜念珠菌病。
8.对诊断的干扰：抗球蛋白（Coombs）试验可出现阳性。用Bendict、Fehling及Clinitest试剂检查尿糖可呈假阳性。
9.本品与强利尿药合用有增加肾毒性的可能，与氨基糖苷抗生素合用可能增加后者的肾毒性。
10.丙磺舒可使本品血药浓度提高，血半衰期延长。
西药类
头孢替安（粉针复仙安锋替新0.25g0.5g1.0g）
〔适应症〕主要用于对本品敏感的葡萄球菌属、链球菌属（肠球菌除外）、肺炎球菌、流感杆菌、大肠杆菌、克雷白杆菌属、肠道菌属、枸橼酸杆菌属、奇异变形杆菌，普通变形杆菌，雷特格氏变形杆菌，摩根氏变形杆菌等所致下列感染：
败血症，术后感染，烧伤感染，皮下脓肿、臃、疖、疖肿，骨髓炎，化脓性关节炎，扁桃体炎（扁桃体周围炎，扁桃体周围脓肿），支气管炎，支气管扩张合并感染，肺炎，肺化脓症，脓胸，胆管炎，胆囊炎，腹膜炎，肾盂肾炎，膀胱炎，尿路炎，前列腺炎，髓膜炎，子宫内膜炎，盆腔炎，子宫旁组织炎，附件炎，前庭大腺炎、中耳炎、鼻窦炎。
〔用法用量〕成年人一日2~4g，分2~4次；严重感染时可增至8g。
小儿一日40~80mg/kg，分3~4次，严重感染时可增至160mg/（kg·d）。
〔注意事项〕
1.偶有发生休克症状，对青霉素过敏或过敏体质者慎用。
2.有易引起支气管哮喘、皮疹、荨麻疹等变态反应性疾病体质者慎用。
3.严重肾功能障碍者慎用。
4.经口摄取不良的患者或采取非经口营养的患者，高龄者，全身状态不佳者因可能出现维生素K缺乏症，要充分进行观察慎用。
5.可能出现皮疹、荨麻疹、红斑、搔痒、发热、淋巴腺肿大、关节痛等过敏性反应。
6.偶尔出现急性肾功能衰竭等严重肾障碍，因而应定期实行检查，充分观察，出现异常情况时，应中止给药，并做适当处置。
7.有时出现红细胞减少，粒细胞减少，嗜酸性白细胞增高，血小板减少，偶尔出现溶血性贫血。
8.有时出现S-GOT，S-GPT，碱性磷酸酶增高，偶尔出现胆红素、乳酸脱氢酶、γ-谷氨酰转肽酶增高。
9.可引起恶心、腹泻，偶也出现呕吐、食欲不振、腹痛等症状，偶尔出现伪膜性结肠炎等伴随带血便症状的严重结肠炎。
10.偶尔发生伴随发烧、咳嗽、呼吸困难、胸部X线异常、嗜酸性白细胞增高等症状的间质性肺炎，若出现上述症状，应停药并采取注射肾上腺皮质荷尔蒙等适当处置。
11.对肾功能衰竭患者大剂量给药时有时可出现痉挛等神经症状。
12.维生素缺乏症：偶有出现维生素K缺乏症（低凝血酶原血症、出血倾向等），维生素B族缺乏症（舌炎、口腔炎、食欲不振、神经炎等）。
13.对临床化验值的影响：
（1）除检尿糖试条外，用班氏试剂，弗林氏试验检查尿糖有时出现假阳性反应。
（2）有时可使直接库姆斯氏试验出现阳性，应注意。
14.本品只可用于静脉内注射。
15.本品用于早产儿和新生儿是否安全的问题尚未确定。
西药类
头孢泊肟酯（颗粒剂士瑞泊40mg×6袋薄膜衣片海凌依50mg×6片）
〔适应症〕抗菌药物，用于治疗敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、淋病奈瑟菌、卡他莫拉菌、大肠希菌、克雷伯杆菌、变形杆菌、枸橼酸杆菌、流感嗜血杆菌所引起的下列感染：上呼吸
道感染、下呼吸道感染、皮肤、软组织感染、尿路感染、淋病。
〔用法用量〕
用法：加水适量溶解，摇匀。本品宜饭后口服服用。
成人：上呼吸道感染包括急性中耳炎、鼻窦炎、扁桃体炎和咽喉炎等，一次0.1g，每12小时1次，疗程5～10天。下呼吸道感染：1.慢性支气管炎急性发作：一次0.2g，每12小时1次，疗程10天；2.急性社区获得性肺炎：一次0.2g，每12小时1次，疗程14天。单纯性泌尿道感染：一次0.1g，每12小时1次，疗程7天。急性单纯性淋病：单剂0.2g。皮肤和皮肤软组织感染：一次0.4g，每12小时1次，疗程7～14天。
儿童：急性中耳炎：每日剂量10mg/kg，一次5mg/kg，每12小时一次，疗程5天。每日最大剂量不超过0.4g。扁桃体炎、鼻窦炎：每日剂量10mg/kg，一次5mg/kg，每12小时一次，疗程5～10天。每日最大剂量不超过0.2g。
〔注意事项〕
1.避免与制酸剂、H2受体拮抗剂、质子泵抑制剂同时服用。
2.严重肾功能损害患者应慎用本品，如必须使用时，应调节给药剂量和给药间隔。
3.对青霉素类抗生素有过敏史的患者慎用。
4.支气管哮喘、荨麻疹、湿疹等过敏症状体质的患者慎用。
5.全身营养状态不佳者慎用。
西药类
头孢克肟（干混悬剂扶欣抗克妥等50mg×6袋胶囊赛福美50mg×10粒片剂正必佳50mg×6片）
〔适应症〕本品适用于敏感菌所致的咽炎、扁桃体炎、急性支气管炎和慢性支气管炎急性发作、中耳炎、尿路感染、胆管感染、猩红热、单纯性淋病（宫颈炎或尿道炎）等。
〔用法用量〕
成人及体重30kg以上儿童：口服，每次50~100mg，每日2次；成人重症感染者，可增加至每次200mg，每日2次。
儿童：口服用量按成人减半，或按每公斤1.5~3.0mg计算给药剂量，每日2次或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.对头孢菌素类抗生素有过敏史者及有青霉素过敏休克病史的患者禁用本品。
2.有胃肠道疾病史者，特别是溃疡性结肠炎、局限性肠炎或抗生素相关性结肠炎者慎用。
3.6月以下儿童不宜应用。
4.肾功能不全者血清半衰期延长，须调整给药剂量
5.相同剂量混悬剂与片剂服用后血药浓度以前者为高。中耳炎患者宜用混悬剂治疗。
6.多见恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻，食欲不振等胃肠道反应。
7.有哮喘、湿疹、枯草热、荨麻疹等过敏性疾病史者应慎用。
8.本品与下列药物有配伍禁忌；硫酸阿米卡星、庆大霉素、卡那霉素、妥布霉素。新霉素、盐酸金霉素、盐酸四环素、盐酸土霉素、粘菌素甲磺酸钠、硫酸多粘菌素B、葡萄糖酸红霉素、乳糖酸红霉素、林可霉素、磺胺异恶唑、氨茶碱、可溶性巴比妥、氯化钙、葡萄糖酸钙、盐酸苯海拉明的其他抗组胺药、利多卡因、去甲肾上腺素、间羟胺、哌甲酯、琥珀胆碱等。偶亦可能与下列药品发生配伍禁忌：青霉素、甲氧西林、琥珀酸氢化可的松、苯妥英钠。丙氯拉嗪（Prochlorperazine）、维生素B族和维生素C、水解蛋白。
9.呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药，卡氮芥、链佐星（streptozocin）等抗肿瘤药以及氨基糖苷类抗生素与本品合用有增加肾毒性的可能。
10.棒酸可增加本品对某些因产生β内酰胺酶而对之耐药的革兰氏阴性杆菌的抗菌活性。
11.可见黄疸、血清丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶升高。
12.长期使用可诱发二重感染。
西药类
头孢他美酯（干混悬剂安素美康迈欣0.125g×8袋0.25g×6袋）
〔适应症〕适用于敏感菌引起呼吸道、泌尿系统，耳、鼻、喉感染等。
〔用法用量〕
口服，成人和12岁以上的儿童，一次500mg，一日2次；
12岁以下的儿童，按体重20mg/（kg·d），分2次。
〔注意事项〕
1.对头孢菌素或青霉素过敏者禁用。
2.可有皮疹、荨麻疹、红斑、药物热等变态反应。
3.多见恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻、食欲不振等胃肠道反应。在使用本品期间，由于肠道微生物的改变，可能导致伪膜性肠炎。若发生假膜性肠炎，应积极治疗（推荐使用万古毒素）。
4.少数患者可有嗜酸性粒细胞增多、血小板增多、偶见中性粒细胞减少。
5.罕见齿龈炎、结膜炎等。
西药类
第三代头孢菌素
头孢地嗪钠（粉针高德力勉0.25g0.5g1.0g）
〔适应症〕用于敏感菌引起的感染，如上、下泌尿道感染、下呼吸道感染、淋病等。
〔用法用量〕成人肌肉注射、静脉注射、静脉滴注1.0g~2.0g/日，严重感染可增加致4.0g，1次使用或分2次使用，儿童中使用本品尚无临床经验。
〔注意事项〕
1.对头孢菌素或青霉素过敏者禁用。可能出现皮肤过敏反应、药物热和可能危及生命的严重急性过敏反应。
2.可有恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻、食欲不振等胃肠道反应，偶见伪膜性肠炎。
3.可有丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶升高及胆红素升高。
4.可能发生血小板计数减少、嗜酸性粒细胞计数增加，极少见溶血性贫血，疗程超过十天应监测血象。
5.少数情况下，可见血清肌酐和尿素氮的暂时性升高。
6.呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药以及氨基糖苷类抗生素与本品合用有增加肾毒性的可能。
7.丙磺舒可延迟本品的肾排泄。
西药类
头孢他啶（粉针复达新0.5g1.0g）
〔适应症〕用于敏感革兰阴性杆菌所致的败血症、下呼吸道感染、腹腔和胆道感染、复杂性尿路感染和严重皮肤软组织感染等。对于由多种耐药革兰阴性杆菌引起的免疫缺陷者感染、医院内感染以及革兰阴性杆菌或铜绿假单胞菌所致中枢神经系统感染尤为适用。
〔用法用量〕
成人6g/日，分2~3次给药。
2个月以上儿童按体重，30mg~100mg/（kg·d），分2~3次给药；严重感染可增至150mg/（kg·d），分3次给药，小儿一日最高剂量不超过6g。
新生儿~2个月龄婴儿：25mg~60mg/（kg·d），分2次给药。
〔注意事项〕
1.对头孢菌素或青霉素过敏者禁用。
2.少数患者可发生皮疹、荨麻疹、皮肤瘙痒、药物热和罕见的血管神经性水肿、支气管痉挛、低血压等。
3.可有恶心、呕吐、腹泻、腹痛和罕见的鹅口疮或结肠炎。
4.可见头痛、眩晕、感觉异常等中枢神经系统反应，偶见癫痫发作。
5.发生短暂性的血清氨基转移酶、乳酸脱氢酶、碱性磷酸酶、血尿素氮、血肌酐值的轻度升高。
6.可有白细胞、血小板减少及嗜酸性粒细胞增多、淋巴细胞增多等。
7.有胃肠道疾病史者，特别是溃疡性结肠炎、局限性肠炎或抗生素相关性结肠炎（头孢菌素类很少产生伪膜性结肠炎）者应慎用。
8.肾功能明显减退者应用本品时，需根据肾功能损害程度减量。
9.对重症革兰阳性球菌感染，本品为非首选品种。
10.在不同存放条件下，本品粉末的颜色可变暗，但不影响其活性。
11.对诊断的干扰：应用本品的病人直接抗球蛋白（Coombs）试验可出现阳性；本品可使硫酸铜尿糖试验呈假阳性；血清丙氨酸氨基转移酶（ALT）、门冬氨酸氨基转移酶（AST）、碱性磷酸酶、血尿素氮和血清肌酐皆可升高。
西药类
头孢噻肟钠（粉针凯福隆0.5g）
〔适应症〕用于敏感菌引起的脑膜炎、呼吸系统感染、中耳炎、泌尿系统、软组织感染、菌血症等。
〔用法用量〕
婴儿及12岁以下儿童，50-100mg/（kg·d），间隔6-12h等剂量使用；严重感染者以每日总量150-200mg/kg的剂量给药；早产儿每日剂量应不超过50mg/kg。
〔注意事项〕
1．对头孢菌素或青霉素过敏者禁用。
2．与庆大霉素或妥布霉素合用对铜绿假单胞菌均有协同作用；与阿米卡星合用对大肠杆菌、肺炎克雷伯菌和铜绿假单胞菌有协同作用。
3．与氨基糖苷类抗生素联合应用时，用药期间应随访肾功能。
4．大剂量头孢噻肟与强利尿药联合应用时，应注意肾功能变化。
5．头孢噻肟可用氯化钠注射液或葡萄糖液稀释，但不能与碳酸氢钠液混合。
6．与阿洛西林或美洛西林等合用，可使本品的总清除率降低，如两者合用需适当减低剂量。
西药类
头孢哌酮/舒巴坦钠（粉针澳必健0.75g立健舒舒普深1.0g康利必欣1.5g）
〔适应症〕本品适用于治疗由敏感菌所引起的下列感染：上、下呼吸道感染；上、下泌尿道感染；腹膜炎、胆囊炎、胆管炎和其他腹腔内感染；败血症；脑膜炎；皮肤和软组织感染；骨骼和关节感染；盆腔炎、子宫内膜炎、淋病和其他生殖系统感染。
〔用法用量〕
成人每日推荐剂量：头孢哌酮／舒巴坦比例1:1的制剂，头孢哌酮/舒巴坦2.0~4.0g/日；头孢哌酮/舒巴坦比例2:1的制剂，头孢哌酮/舒巴坦1.5~3.0g/日。上述剂量分等量，每12小时给药一次。在严重感染或难治性感染时，头孢哌酮／舒巴坦的每日剂量可增加到8克（1:1头孢哌酮／舒巴坦，即头孢哌酮与舒巴坦各4克）。病情需要时，接受1:1头孢哌酮／舒巴坦治疗的患者可另外单独增加头孢哌酮的用量，所用剂量应等分，每12小时给药一次。舒巴坦每日推荐最大剂量为4克。
儿童：头孢哌酮/舒巴坦比例1:1的制剂40-80mg/（kg·d），2:1的制剂30-60mg/（kg·d），分成等量，每12小时注射一次;严重或难治性感染，比例1:1的制剂可增至160mg/（kg·d），比例2:1的制剂可增至160mg/（kg·d），分等量，每日给药2-4次；出生头一周的新生儿应每12小时给药一次，舒巴坦在患儿中的每日最高剂量不应超过80mg/（kg·d）；应用于新生儿及早产儿前，应充分权衡利弊。
西药类
〔注意事项〕
1.对青霉素类、头孢菌素类药物、舒巴坦过敏或过敏体质者慎用。
2.可有皮疹、瘙痒和药物热等过敏反应。易发生支气管哮喘、皮疹、荨麻疹等过敏性体质者慎用。
3.可有腹泻、恶心、呕吐、食欲不振等胃肠道反应。可能引起假膜性肠炎，有胃肠道疾病病史者，特别是结肠炎患者应慎用。
4.可出现碱性磷酸酶、血清氨基转移酶轻度升高、暂时性血胆红素、血尿素氮和肌酐升高等。
5.贫血（包括溶血性贫血）、白细胞减少、嗜酸性粒细胞增多或血小板减少少见。
6.偶见维生素K缺乏症。
7.极少数病人可发生粘膜念珠菌病。
8.对诊断的干扰：抗球蛋白（Coombs）试验可出现阳性。
西药类
头孢哌酮钠/他唑巴坦钠（粉针凯舒特1.0g）
〔适应症〕用于敏感菌所致的呼吸道感染、泌尿道感染、腹膜炎、胆囊炎、胆管炎和其他腹腔内感染、败血症、脑膜炎、皮肤软组织感染、骨骼及关节感染、盆腔炎、子宫内膜炎、淋病及其他生殖系统感染。
〔用法用量〕
静脉滴注：先用氯化钠注射液或灭菌注射用水适量（5~10ml）溶解，然后加5%葡萄糖注射液或氯化钠注射液150~250ml稀释供静脉滴注，滴注时间为30~60分钟，每次滴注时间不能少于30分钟。疗程一般7~10天（重症感染可适当延长）。
成人用量，每次2g，每8小时或12小时静脉滴注一次。严重肾功能不全的患者（肌酐清除率小于30ml/分钟）每12小时他唑巴坦的剂量不超过0.5。儿童用药的安全性和有效性尚不明确，必须使用时应权衡利弊。
西药类
〔注意事项〕
1．对青霉素类抗生素过敏患者慎用。
2．肝、肾功能减退及严重胆道梗阻的患者，使用本品时需调整用药剂量与给药间期，并应监测血药浓度。
3．部分病人用本品治疗可引起维生素K缺乏和低凝血酶原血症，用药期间应进行出血时间、凝血酶原时间监测。同时应用维生素K1可防止出血现象的发生。
4．患者在应用本品时应避免饮用含有酒精的饮料。也应避免如鼻饲等胃肠外给予含酒精成份的高营养制剂。
5．与氨基糖苷类抗生素联合应用时，应注意监测肾功能变化。
6．对诊断的干扰：用硫酸铜法进行尿糖测定时可出现假阳性反应，直接抗球蛋白（Coombs）试验阳性反应。产妇临产前应用本品，新生儿此试验亦可为阳性。偶有碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶、血清门冬氨酸氨基转移酶、血清肌酐和血尿素氮增高。
7．与氨基糖苷类抗生素（庆大霉素和妥布霉素）联合应用对肠杆菌科细菌和铜绿假单胞菌的某些敏感菌株有协同作用。但本品与氨基糖苷类抗生素之间存在物理性配伍禁忌，因此两种药液不能直接混合。如需联合使用，应尽可能延长两种药物给药的间隔时间。
8．与下列药物同时应用时，可能引起出血：抗凝药肝素，香豆素或茚满二酮衍生物、溶栓药、非甾体抗炎镇痛药（尤其阿司匹林、二氟尼柳或其他水杨酸制剂）及磺吡酮等。
9．本品与复方乳酸钠注射液或盐酸利多卡因注射液混合后出现配伍禁忌。因此应避免在初步溶解时使用该溶液，但可采用两步稀释法。即先用灭菌注射用水进行初步溶解，然后再用复方乳酸钠注射液或盐酸利多卡因注射液作进一步稀释，从而得到能够相互配伍的混合药液。
10．与下列药物注射剂也有配伍禁忌：多西环素、甲氯芬酯、阿马林（缓脉灵）、盐酸羟嗪（安太乐）、普鲁卡因胺、氨茶碱、丙氯拉嗪、细胞色素C、喷他佐辛（镇痛新）、抑肽酶等。
西药类
头孢唑肟钠（粉针达力清法洛西等0.5g0.75g）
〔适应症〕敏感菌所致的下呼吸道感染、尿路感染、腹腔感染、盆腔感染、败血症、皮肤软组织感染、骨和关节感染、肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致脑膜炎和单纯性淋病。
〔用法用量〕
成人常用量：一次1～2g，每8～12小时1次；严重感染者的剂量可增至一次3～4g，每8小时1次。治疗非复杂性尿路感染时，一次0.5g，每12小时1次。
6个月及6个月以上的婴儿和儿童：按50mg/kg/次，每6-8h/次。
6个月以下小儿的安全性和有效性尚未确定。
〔注意事项〕
1.对青霉素过敏或过敏体质者慎用。
2.可有皮疹、瘙痒和药物热等过敏反应。易发生支气管哮喘、皮疹、荨麻疹等过敏性体质者慎用。
3.可有腹泻、恶心、呕吐、食欲不振等胃肠道反应。可能引起假膜性肠炎，有胃肠道疾病病史者，特别是结肠炎患者应慎用。
4.可出现碱性磷酸酶、血清氨基转移酶轻度升高、暂时性血胆红素、血尿素氮和肌酐升高等。
5.贫血（包括溶血性贫血）、白细胞减少、嗜酸性粒细胞增多或血小板减少少见。
6.偶见头痛、麻木、眩晕、维生素K和维生素B缺乏症、过敏性休克。
7.极少数病人可发生粘膜念珠菌病。
8.对诊断的干扰：抗球蛋白（Coombs）试验可出现阳性。用Bendict、Fehling及Clinitest试剂检查尿糖可呈假阳性。
西药类
第四代头孢菌素
头孢吡肟（粉针马斯平1.0g达力能0.5g）
〔适应症〕本品用于治疗成人和2月龄至16岁儿童敏感细菌引起的中重度感染，包括下呼吸道感染（肺炎和支气管炎），单纯性下尿路感染和复杂性尿路感染（包括肾盂肾炎），非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，复杂性腹腔内感染（包括腹膜炎和胆道感染），妇产科感染，败血症，以及中性粒细胞减少伴发热患者的经验治疗。也可用于儿童细菌性脑脊髓膜炎。怀疑有细菌感染时应进行细菌培养和药敏试验，但是因为头孢吡肟是—革兰氏阳性和革兰氏阴性菌的广谱杀菌剂，故在药敏试验结果揭晓前可开始头孢吡肟单药治疗。对疑有厌氧菌混合感染时，建议合用其他抗厌氧菌药物，如甲硝唑进行初始治疗。一旦细菌培养和药敏试验结果揭晓，应及时调整治疗方案。
〔用法用量〕本品可用于静脉滴注或深部肌肉注射给药。
成人和16岁以上儿童或体重为40kg以上儿童患者，可根据病情，每次1~2g。每12小时1次，静脉滴注，疗程7~10天；轻中度尿路感染，每次0.5~1g，静脉滴注或深部肌肉注射，疗程7~10天；重度尿路感染，每次2g，每12小时1次，静脉滴注，疗程10天；对于严重感染并危及生命时，可以每8小时2g静脉滴注；用于中性粒细胞减少伴发热的经验治疗，每次2g，每8小时1次静脉滴注，疗程7~10天或至中性粒细胞减少缓解。如发热缓解但中性粒细胞仍处于异常低水平，应重新评价有无继续使用抗生素治疗的必要。
2月龄至12岁儿童，最大剂量不可超过成人用量（即每次2g剂量）。体重超过40kg的儿童剂量，可使用成人剂量。一般可每公斤体重40mg，每12小时静脉滴注，疗程7~14天；对细菌性脑脊髓膜炎的儿童患者，可为每公斤体重50mg，每8小时1次，静脉滴注。对儿童中性粒细胞减少伴发热的经验治疗的常用剂量为每公斤体重50mg，每12小时1次（中性粒细胞减少伴发热的治疗为每8小时1次），疗程与成人相同。
2月龄以下儿童治疗经验有限。可使用每公斤体重50mg的剂量。然而2月龄以上儿童患者的资料表明，每公斤30mg，每8或12小时1次对于1~2月龄儿童患者已经足够。对2月龄以下儿童使用本品应谨慎。
〔注意事项〕
1.本品禁用于对头孢吡肟或L-精氨酸，头孢菌素类药物，青霉素或其他β-内酰胺类抗菌素有即刻过敏反应的病人。
2.可能出现恶心，呕吐，过敏，瘙痒，发热，感觉异常和头痛。
3.肾功能不全患者而未相应调整头孢吡肟剂量时，可引起脑病，肌痉挛，癫痫。
4.一过性血清磷升高或减少，转氨酶（ALT和AST）升高，碱性磷酸酶、血尿素氮、肌酐、血钾、总胆红素升高，血钙降低，嗜酸性细胞增多，红细胞压积减少等。
5.可能会引起凝血酶原活性下降，部分凝血酶原时间延长。对于存在引起凝血酶原活性下降危险因素的患者，如肝、肾功能不全，营养不良以及延长抗菌治疗的患者应监测凝血酶原时间，必要时给予外源性维生素K。
6.可有白细胞减少，粒细胞减少，血小板减少。
7.头孢菌素类抗生素还可引起Stevens-Johnson综合症，多形性红斑，毒性表皮坏死，肾功能紊乱，毒性肾病，再生障碍性贫血，溶血性贫血，出血，肝功能紊乱（胆汁淤积）和血细胞减少。
8.可诱发伪膜性肠炎。
9.本品所含精氨酸在所用剂量为最大推荐剂量的33倍时会引起葡萄糖代谢紊乱和一过性血钾升高。较低剂量时精氨酸的影响尚不明确。
10.本品与氨基糖苷类药物或强效利尿剂合用时，应加强临床观察，并监测肾功能，避免引发氨基糖苷类药物的肾毒性或耳毒性作用。
西药类
头孢匹胺钠（粉针0.5g1.0g）
〔适应症〕适用于由金黄色葡萄球菌属、链球菌属（除肠球菌外）、厌氧链球菌属、大肠杆菌、柠檬酸杆菌属、克雷白氏杆菌属、肠杆菌属、变形杆菌属、摩根氏变形杆菌属、假单孢菌属、流感嗜血杆菌、不动杆菌属、拟杆菌属中对本药敏感的细菌引起的下列感染：败血症，烧伤，手术伤口等继发感染，咽喉炎（咽喉脓肿）急性支气管炎，扁桃体炎（扁桃体周围炎、扁桃体周围脓肿），慢性支气管炎，支气管扩张（感染时），慢性呼吸道疾病的继发感染，肺炎，肺脓肿，脓胸，肾盂肾炎，膀胱炎，前列腺炎，胆囊炎，胆管炎，腹膜炎（盆腔腹膜炎、膀胱直肠凹陷脓肿），子宫附件炎,子宫内感染，盆腔炎，子宫旁结缔组织炎，前庭大腺炎，脑（脊）膜炎，颌关节炎，颌骨周围蜂窝组织炎。
〔用法用量〕
成人一日剂量为1.0～2.0g，分2次给药，难治性或严重感染时，根据不同症状可增至每天4g，分2~3次给药。
儿童，根据感染程度，按体重30～80mg/（kg·d），分2-3次静脉滴注；难治性或严重感染时，可增至每天150mg/（kg·d），分2-3次静脉滴注。
〔注意事项〕
1.对本品及头孢菌素抗生素有过敏史的病人禁用。
2.有严重肝、肾功能障碍病人慎用。
3.有胃肠道疾病史者，特别是溃疡性结肠炎、局限性肠炎或抗生素相关性结肠炎（头孢菌素类很少产生假膜性结肠炎）者应慎用。
4.应用本品期间饮酒可出现双硫仑样反应，故在应用本品期间和以后数天内，应避免饮酒和含酒精饮料。
5.应用本品时可出现直接抗球蛋白（Coombs）试验阳性。
西药类
（三）碳青酶烯类
亚胺培南/西司他丁钠（粉针泰能0.5g）
〔适应症〕本品用于敏感菌所致的各种感染，特别适用于多种细菌联合感染和需氧菌及厌氧菌的混合感染，如腹膜炎、肝胆感染、腹腔内脓肿、阑尾炎、妇科感染、下呼吸道感染、皮肤和软组织感染、尿路感染、骨和关节感染以及败血症等。
〔用法用量〕静脉滴注。
1.用量以亚胺培南计，根据病情，一次0.25～1g，一日2～4次。对中度感染一般可按一次1g、一日2次给予。静脉滴注可选用等渗氯化钠注射液、5%～10%葡萄糖液等不含乳酸盐的稀释液作溶剂。每0.5g药物用100ml溶剂，制成5mg/ml液体，缓缓滴入。
2.对肾功能不全者应按肌酐清除率调整剂量：肌酐清除率为41～70ml/min的患者，每6～8小时用0.5g，每日最高剂量1.5～2g；肌酐清除率为21～40ml/min者，每8～12小时用0.5g，每日最高剂量1～1.5g；肌酐清除率小于20ml/min者，每12小时用0.25～0.5g，每日最高剂量0.5～1g。肌酐清除率小于5ml/min者，不能使用本品，除非病人在48小时内进行血液透析。
3.儿童体重大于40kg，可按成人剂量给予。儿童和婴儿体重小于40kg，可按15mg/kg，每6小时一次给药。每天总剂量不超过2g。3个月以内的婴儿尚无足够的临床资料作为推荐依据。
〔注意事项〕
1.对β-内酰胺类抗生素、西司他丁过敏者慎用。
2.可有恶心、呕吐等胃肠道反应，偶见伪膜性肠炎。
3.可出现皮疹、皮痒，嗜酸性粒细胞升高。
4.偶见白细胞减少，血小板减少或增多，血红蛋白下降。
5.可有肾及肝功能损害。
6.可致Coomb’s试验阳性。
7.本品不可与含乳酸钠的输液或其它碱性药液相配伍。
8.本品应在使用前溶解，用盐水溶解的药液只能在室温存放10小时，含葡萄糖的药液只能存放4小时。
西药类
美罗培南（粉针倍能美平0.25g0.5g）
〔适应症〕美罗培南临床上主要适用于敏感菌引起的下列感染：1.呼吸系统感染，如慢性支气管炎、肺炎、肺脓疡、脓胸等。2.腹内感染，如胆囊炎、胆管炎、肝脓疡、腹膜炎等。3.泌尿、生殖系统感染，如肾盂肾炎、复杂性膀胱炎、子宫附件炎、子宫内感染、盆腔炎、子宫结缔组织炎等。4.骨、关节及皮肤、软组织感染，如蜂窝组织炎、肛门周围脓肿、骨髓炎、关节炎、外伤创口感染、烧伤创面感染、手术切口感染、颌骨及颌骨周围蜂窝组织炎等。5.眼及耳鼻喉感染。6.其它严重感染，如脑膜炎、败血症等。
〔用法用量〕
静脉给药：成人，常规剂量：每8小时给药500～1000mg。(1)脑膜炎：每8小时给药2000mg。(2)有发热特征的中性粒细胞减少症的癌症患者：每8小时给药1000mg。(3)合并腹内感染和敏感菌引起的腹膜炎；每8小时给药1000mg。(4)皮肤和软组织感染：每8小时给药500mg。(5)尿路感染：一次500mg，一日2次。
儿童：对于3个月~12岁儿童，根据所感染的类型及严重程度、致病菌的敏感程度及患者的状况，推荐剂量为每次10~20mg/kg，每8小时一次。对于体重大于50kg的儿童，按成人剂量给药。治疗脑膜炎的推荐剂量为每次40mg/kg，每8小时一次。目前尚无在肾功能不全儿童中应用本药的经验。
〔注意事项〕
1.对β-内酰胺抗生素过敏患者慎用。
2.严重肝、肾功能障碍者慎用。
3.支气管哮喘、皮疹、荨麻疹等过敏体质患者慎用。
4.癫痫、潜在神经疾患患者慎用。
5.可有皮疹、瘙痒、药热等过敏反应；偶见过敏性休克。
6.可有腹泻、恶心、呕吐、便秘等胃肠道症状。
7.少数患者用药后可出现丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶升高等肝功异常，可出现胆汁郁积型黄疸等。
8.偶见排尿困难和急性肾衰。
9.偶见失眠、焦虑、意识模糊、眩晕、神经过敏、感觉异常、幻觉、抑郁、痉挛、意识障碍等中枢神经系统症状。国外有报道，用药后偶可诱发癫痫发作。
10.偶见胃肠道出血、鼻出血和腹腔积血等出血症状。
11.本品与齐多夫定、昂丹司琼、多种维生素、多西环素、地西泮、葡萄糖酸钙和阿昔洛韦等药有配伍禁忌。
西药类
夫西地酸（粉针立思丁500mg）
〔适应症〕立思丁主治由各种敏感细菌，尤其是葡萄球菌引起的各种感染，如骨髓炎、败血症、心内膜炎，反复感染的囊性纤维化、肺炎、皮肤及软组织感染，外科及创伤性感染等。
〔用法用量〕
静脉注射剂：静脉注射剂适用于不宜口服给药或胃肠道吸收不良的病人。
成人：500mg，每天3次。
儿童及婴儿：20mg/（kg·d），分3次给药。
取本品500mg溶于10毫升所附的缓冲液中，然后用生理盐水或5%葡萄糖溶液稀释到250~500ml静脉输注。若葡萄糖液酸度过高，溶液会呈乳状，出现此种情况即不能使用。每瓶的输注时间不应少于2~4小时。
〔注意事项〕
1.对夫西地酸过敏者禁用。
2.未经稀释的夫西地酸钠溶液不得直接静脉注射。为避免局部组织损伤，本品亦不得肌肉注射或皮下注射。
3.长期大剂量用药或联合其它排出途径相似的药物（如林可霉素或利福平）时，对肝功能不全和胆道异常的病人应定期检查肝功能。
4.在体外实验中，立思丁可在白蛋白结合位点上取代胆红素。这种取代作用的临床意义尚不清楚，新生儿使用立思丁后亦未发现核黄疸。但早产儿，黄疸，酸中毒及严重病弱的新生儿使用本品时需留意这一因素。
5.夫西地酸钠静脉注射剂不能与卡那霉素、庆大霉素、万古霉素、头孢噻啶或羟苄青霉素混合。本品亦不可与全血、氨基酸溶液或含钙溶液混合。当溶液的pH低于7.4时，本品会沉淀。
6.可增加香豆素类药物的抗凝血作用。
西药类
（四）喹诺酮类药物
乳酸左氧氟沙星（注射液0.3g:100ml）
〔适应症〕本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：
1.呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周脓肿）；
2.泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；
3.生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；
4.皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；
5.肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；
6.败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；
7.其它感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
〔用法用量〕静脉滴注。成人每日0.3～0.6g，分1—2次静滴。滴注时间应大于60分钟。另外，根据感染的种类及症状可适当增减。
〔注意事项〕
1.对喹诺酮类药物过敏者、癫痫患者、妊娠及哺乳期妇女、18岁以下患者禁用。
2.肾功能不全者应减量或慎用，有中枢神经系统疾患者慎用。
3.本制剂仅供静脉滴注，滴注时间为每100ml至少静脉滴注60分钟，滴速过快易引起静脉刺激症状或中枢神经系统反应。本制剂不宜与其他药物同瓶混合静滴，或在同一根静脉输液管内进行静滴。
4.用药期间可出现恶心、呕吐、腹部不适、腹泻、食欲不振、腹痛、腹胀等症状；失眠、头晕、头痛等神经系统症状；皮疹、瘙痒、红斑及注射部位发红、发痒或静脉炎等症状、亦可出现一过性肝功能异常，如血转氨酶增高、血清总胆红质增加等。偶见血中尿素氮上升、倦怠、发热、心悸、味觉异常及注射部位痛疼等，一般均能耐受，疗程结束后即可消失。
5.喹诺酮类药物尚可引起少见的光毒性反应(发生率<0.1％)。在接受本品治疗时应避免过度阳光曝晒和人工紫外线。如出现光敏反应或皮肤损伤时应停用本品。
6.偶可发生跟踺炎或跟踺断裂，故如有上述症状发生时须立即停药并休息，严禁运动．直至症状消失。
7.性病患者治疗时，应进行梅毒血清学检查，以免耽误对梅毒的治疗。
8.本品不能与多价金属离子如镁、钙等溶液在同一输液管中使用。
9.本品与苯丙酸、联苯丁酮酸类、非甾体类消炎镇痛药合用，有引发抽搐的可能，应避免合用。
10.避免与茶碱同时使用。如需同时应用，应监测茶碱的血药浓度以调整其剂量。11．与华法令或其衍生物同时应用时，应监测凝血酶原时间或其它凝血试验。
12.与口服降血糖药同时使用时可能引起低血糖，因此用药过程中应注意监测血糖浓度，一旦发生低血糖时应立即停用本品，并给予适当处理。
西药类
环丙沙星（片剂0.25g×10片注射液0.2g:100ml）
〔适应症〕用于敏感菌引起的1.泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。2.呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3.胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠埃希菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4.伤寒。5.骨和关节感染。6.皮肤软组织感染。7.败血症等全身感染。
〔用法用量〕口服。
1.成人常用量：一日0.5～1.5g，分２～３次。
2.骨和关节感染：一日１～1.5g，分２～３次，疗程４～６周或更长。
3.肺炎和皮肤软组织感染：一日1～1.5g，分2～３次，疗程７～14日。
4.肠道感染：一日1g，分2次，疗程5～7日。
5.伤寒：一日1.5g，分2～3次，疗程10～14日。
6.尿路感染：急性单纯性下尿路感染，一日0.5g，分２次服，疗程５～７日；复杂性尿路感染，一日1g，分２次，疗程7～14日。
7.单纯性淋病：单次口服0.5g。
〔注意事项〕
1.对喹诺酮类药物过敏者、癫痫患者、妊娠及哺乳期妇女、18岁以下患者禁用。
2.本品宜空腹服用，食物虽可延迟其吸收，但其总吸收量（生物利用度）未见减少，故也可于餐后服用，以减少胃肠道反应；服用时宜同时饮水250ml。
3.本品大剂量应用或同时使用尿碱化药可发生结晶尿。为避免结晶尿的发生，宜多饮水，保持24小时排尿量在1200ml以上。
4.肾功能减退者，需根据肾功能调整给药剂量。
5.应用氟喹诺酮类药物可发生中、重度光敏反应。应用本品时应避免过度暴露于阳光，如发生光敏反应需停药。
6.肝功能减退时，如属重度（肝硬化腹水）可减少药物清除，血药浓度增高，肝、肾功能均减退者尤为明显，均需权衡利弊后应用，并调整剂量。
7.原有中枢神经系统疾患者，例如癫痫及癫痫病史者均应避免应用，有指征时需仔细权衡利弊后应用。
8.含铝或镁的制酸药可减少本品口服的吸收，建议避免合用。不能避免时应在服本品前２小时，或服药后６小时服用。
9.本品与茶碱类合用时可能出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等，故合用时应测定茶碱类血药浓度和调整剂量。
10.环孢素与本品合用时，其血药浓度升高，必须监测环孢素血浓度，并调整剂量。
11.本品与抗凝药华法林同用时可增强后者的抗凝作用，合用时应严密监测患者的凝血酶原时间。
12.丙磺舒可减少本品自肾小管分泌约50%，合用时可因本品血浓度增高而产生毒性。
13.本品干扰咖啡因的代谢，从而导致咖啡因消除减少，血消除半衰期（t1/2β）延长，并可能产生中枢神经系统毒性。
14.去羟肌苷（DDI）药可减少本品的口服吸收，因其制剂所含的铝及镁，可与本品螯合，故不宜合用。
西药类
诺氟沙星（胶囊0.1g×60粒）
〔适应症〕适用于敏感菌所致的尿路感染、淋病、前列腺炎、肠道感染和伤寒及其他沙门菌感染。
〔用法用量〕口服。
1．大肠埃希菌、肺炎克雷伯菌及奇异变形菌所致的急性单纯性下尿路感染一次400mg，一日2次，疗程3日。
2．其他病原菌所致的单纯性尿路感染剂量同上，疗程7～10日。
3．复杂性尿路感染剂量同上，疗程10～21日。
4．单纯性淋球菌性尿道炎单次800～1200mg。
5．急性及慢性前列腺炎一次400mg，一日2次，疗程28日。
6．肠道感染一次300～400mg，一日2次，疗程5～7日。
7．伤寒沙门菌感染一日800～1200mg，分2～3次服用，疗程14～21日。
〔注意事项〕
1．对喹诺酮类药物过敏者、癫痫患者、妊娠及哺乳期妇女、18岁以下患者禁用。
2．本品宜空腹服用，并同时饮水250ml。
3．本品大剂量应用或同时使用尿碱化剂时可发生结晶尿，为避免结晶尿的发生，宜多饮水，保持24小时排尿量在1200ml以上。
4．肾功能减退者，需根据肾功能调整给药剂量。
5．应用氟喹诺酮类药物可发生中、重度光敏反应。应用本品时应避免过度暴露于阳光，如发生光敏反应需停药。
6．葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏患者服用本品，极个别可能发生溶血反应。
7．喹诺酮类包括本品可致重症肌无力症状加重，呼吸肌无力而危及生命。重症肌无力患者应用喹诺酮类包括本品应特别谨慎。
8．肝功能减退时，如属重度（肝硬化腹水）可减少药物清除，血药浓度增高，肝、肾功能均减退者尤为明显，均需权衡利弊后应用，并调整剂量。
9．本品与茶碱类合用时可导致茶碱类血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，故合用时应测定茶碱类血药浓度和调整剂量。
10．环孢素与本品合用，可使前者的血药浓度升高，必须监测环孢素血浓度，并调整剂量。
11．本品与抗凝药华法林同用时可增强后者的抗凝作用，合用时应严密监测患者的凝血酶原时间。
12．丙磺舒可减少本品自肾小管分泌约50%，合用时可因本品血浓度增高而产生毒性。
13．本品与呋喃妥因有拮抗作用，不推荐联合应用。
14．多种维生素，或其他含铁、锌离子的制剂及含铝或镁的制酸药可减少本品的吸收，建议避免合用，不能避免时在本品服药前2小时，或服药后6小时服用。
15．去羟肌苷（didanosine，DDI）可减少本品的口服吸收，因其制剂中含铝及镁，可与氟喹诺酮类螯合，故不宜合用。
16．本品干扰咖啡因的代谢，从而导致咖啡因清除减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，并可能产生中枢神经系统毒性。
西药类
盐酸莫西沙星（氯化钠注射液拜复乐0.4g:250ml）
〔适应症〕成人（≥18岁）上呼吸道和下呼吸道感染，如：急性窦炎，慢性支气管炎急性发作，社区获得性肺炎；以及皮肤和软组织感染。
〔用法用量〕
1.推荐本品的输液时间应为90分钟。（国外推荐0.4g莫西沙星静脉给药的输液时间应大于60分钟）。
2.剂量范围（成人）：推荐剂量为一次0.4g，一日一次（一次1瓶，一日一次）。
肾功能受损的病人（包括肌酐清除率≤30ml/min/1.73m2）和慢性透析，如血液透析和持续性不卧床腹膜透析的患者无需调整剂量。
〔注意事项〕
1.已知对莫西沙星的任何成份或其他喹诺酮类或任何辅料过敏者、妊娠和哺乳期妇女、儿童和发育阶段的青少年禁用。肝功能严重损伤(ChildPμghC级)患者慎用。
2.莫西沙星能够延长一些患者心电图的QT间期。该药应避免用于QT间期延长的患者、患有无法纠正的低钾血症患者及接受Ia类（如：奎尼丁，普鲁卡因胺）或III类（如：胺碘酮，索他洛尔）抗心律失常药物治疗的患者。
3.莫西沙星和可能延长QT间期的药物：西沙比利，红霉素，抗精神病药和三环类抗抑郁药，联合用药时可能存在累加效应，应慎重与这些药物合用。
4.莫西沙星在致心律失常的条件存在时应慎用，如：严重的心动过缓或急性心肌缺血。
5.QT间期延长的程度随着药物浓度的增加而增加。所以不应超过推荐剂量。但是，在肺炎患者中没有观察到莫西沙星血药浓度和QT间期延长相关。QT间期延长可以导致室性心律失常包括尖端扭转型室速的发生危险增高。在莫西沙星治疗的超过9000名患者的临床研究中，没有因QT间期延长导致的心血管的发病率或死亡率，但某些潜在条件可以增加室性心律失常的危险。
6.使用喹诺酮类可诱发癫痫的发作，对于已知或怀疑有能导致癫痫发作或降低癫痫发作域值的中枢神经系统疾病的患者，莫西沙星在使用中要注意。
7.可能出现肌腱炎和肌腱断裂，特别是在老年患者和使用激素治疗的患者中。一旦出现疼痛或炎症，患者需要停止服药并休息患肢。
8.可能出现伪膜性肠炎，在使用莫西沙星治疗中如患者出现严重的腹泻时，需要考虑这个诊断。
9.建议使用莫西沙星患者避免在紫外线及日光下过度暴露。
10.在有些病例，如果在首次服用后已经发生过敏反应和变态反应，应该立即告知医生。
11.在首次服用后极少的病例能够发生由过敏性反应导致威胁生命的休克。在这些病例莫西沙星应停用并给予治疗（如针对休克的治疗）。
12.针对复杂盆腔感染患者（如伴有输卵管－卵巢或盆腔脓肿）治疗时，需考虑经静脉给药进行治疗，而不推荐口服400mg莫西沙星片进行治疗。
13.对于那些在临床需关注钠摄入量的患者（充血性心力衰竭，肾衰，肾病综合症等），应考虑额外的钠负荷。
14.临床研究中出现中枢神经系统反应的发生率较低，但患者在驾驶或操作机器前应谨慎观察药物的反应。
15.临床上未证实莫西沙星与下述药物相互作用：阿替洛尔、雷尼替丁、钙补充剂、茶碱、口服避孕药、格列本脲、伊曲康唑、地高辛、吗啡、丙磺舒。对这些药物不需要调整剂量。
16.莫西沙星与抗酸药、矿物质和多种维生素同时服用会因为与这些物质中的多价阳离子形成多价螯合物而减少药物的吸收。抗酸药、抗逆转录病毒药（如去羟肌苷）、其他含镁或铝的制剂、硫糖铝、以及含铁或锌的矿物质，至少需要在口服莫西沙星4小时前或2小时后服用。
17.同时口服活性炭及0.4g莫西沙星在体内能阻止80%药物吸收，从而减少药物的全身利用。药物过量时，在吸收早期应用活性炭能阻止药物的进一步全身暴露。静脉给药后，活性炭只能轻度减少药物的全身暴露(约20%)。
西药类
氧氟沙星（氯化钠注射液0.2g:100ml）
〔适应症〕适用于敏感菌引起的：1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠埃希菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
〔用法用量〕静脉滴注。成人常用量：1．支气管感染、肺部感染：一次0.3g，一日2次，疗程为7～14日。2．急性单纯性下尿路感染：一次0.2g，一日2次，疗程为5～7日；复杂性尿路感染：一次0.2g，一日2次，疗程为10～14日。3．前列腺炎：一次0.3g，一日2次，疗程为6周；衣原体宫颈炎或尿道炎，一次0.3g，一日2次，疗程为7～14日。4.单纯性淋病：一次0.4g，单剂量。5．伤寒：一次0.3g，一日2次，疗程为10～14日。铜绿假单胞菌感染或较重感染剂量可增至一次0.4g，一日2次。
〔注意事项〕
1．本品每0.2g静脉滴注时间不得少于30分钟。
2.由于目前大肠埃希菌对氟喹诺酮类药物耐药者多见，应在给药前留取尿培养标本，参考细菌药敏结果调整用药。
3.本品大剂量应用或同时使用尿碱化剂时可发生结晶尿，为避免结晶尿的发生，宜多饮水，保持24小时排尿量在1200ml以上。
4．肾功能减退者，需根据肾功能调整给药剂量。
5．应用本品时应避免过度暴露于阳光，如发生光敏反应需停药。
6．肝功能减退时，如属重度（肝硬化腹水）可减少药物清除，血药浓度增高，肝、肾功能均减退者尤为明显，均需权衡利弊后应用，并调整剂量。
7．原有中枢神经系统疾患者，例如癫痫及癫痫病史者均应避免应用，有指征时需仔细权衡利弊后应用。
8．喹诺酮类抗菌药与茶碱类合用时可能由于与细胞色素P450结合部位的竞争性抑制，导致茶碱类的肝消除明显减少，血消除半衰期(t1/2?)延长，血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等。本品对茶碱的代谢虽影响较小，但合用时仍应测定茶碱类血药浓度和调整剂量。
9．本品与环孢素合用时，可使环孢素的血药浓度升高，必须监测环孢素血浓度，并调整剂量。
10．本品与抗凝药华法林合用时虽对后者的抗凝作用增强较小，但合用时也应严密监测患者的凝血酶原时间。
11．丙磺舒可减少本品自肾小管分泌约50%，合用时可因本品血浓度增高而产生毒性。
12．本品可干扰咖啡因的代谢，从而导致咖啡因消除减少，血消除半衰期（t1/2β）延长，并可能产生中枢神经系统毒性。
西药类
（五）大环内酯类抗生素
红霉素（乳糖酸盐粉针0.25g/支）
〔适应症〕1．本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致的猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2．军团菌病。3．肺炎支原体肺炎。4．肺炎衣原体肺炎。5．其他衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6．沙眼衣原体结膜炎。7．淋球菌感染。8．厌氧菌所致口腔感染。9．空肠弯曲菌肠炎。10．百日咳。
〔用法用量〕静脉滴注。
成人一次0.5～1.0g，每日2～3次。治疗军团菌病剂量可增加至一日3～4g,分4次。成人一日不超过4g。
小儿每日按体重20～30mg/kg，分2～3次。生理盐水或其他电解质溶液中稀释，缓慢静脉滴注，注意红霉素浓度在1%～5%以内。溶解后也可加入含葡萄糖的溶液稀释，但因葡萄糖溶液偏酸性，必须每100ml溶液中加入4%碳酸氢钠1ml。
〔注意事项〕
1．对一种红霉素制剂过敏或不能耐受时，对其他红霉素制剂也可过敏或不能耐受。
2．肾功能减退患者一般无需减少用量。
3．用药期间定期随访肝功能。肝病患者和严重肾功能损害者红霉素的剂量应适当减少。
4．对诊断的干扰：红霉素可干扰Higerty法的荧光测定，使尿儿茶酚胺的测定值出现假性增高。血清碱性磷酸酶、胆红素、丙氨酸氨基转移酶和门冬氨酸氨基转移酶的测定值均可能增高。
5．本品可抑制卡马西平和丙戊酸等抗癫痫药的代谢，导致后者血药浓度增高而发生毒性反应。本品与阿芬太尼合用可抑制后者的代谢，延长其作用时间。本品与阿司咪唑或特非那定等抗组胺药合用可增加心脏毒性，与环孢菌素合用可使后者血药浓度增加而产生肾毒性。
6．本品与氯霉素和林可酰胺类有拮抗作用，不推荐合用。
7．本品为抑菌剂，可干扰青霉素的杀菌效能，故当需要快速杀菌作用如治疗脑膜炎时，两者不宜合用。
8．长期服用华法林的患者应用红霉素时可导致凝血酶原时间延长，从而增加出血的危险性，老年病人尤应注意。两者必须合用时，华法林的剂量宜适当调整，并严密观察凝血酶原时间。
9．除二羟丙茶碱外，本品与黄嘌呤类合用可使氨茶碱的肝清除减少，导致血清氨茶碱浓度升高和（或）毒性反应增加。这一现象在同用6日后较易发生，氨茶碱清除的减少幅度与本品血清峰值成正比。因此在两者合用疗程中和疗程后，黄嘌呤类的剂量应予调整。
10．与其他肝毒性药物合用可能增强肝毒性。
11．大剂量本品与耳毒性药物合用，尤其肾功能减退患者可能增加耳毒性。
12．与洛伐他丁合用时可抑制其代谢而使血浓度上升，可能引起横纹肌溶解，与咪达唑仑或三唑仑合用时可减少二者的清除而增强其作用。
西药类
琥乙红霉素（片剂0.125g×24片）
本品为红霉素的琥珀酸乙酯。
〔适应症〕1．本品可作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药:溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2．军团菌病。3．肺炎支原体肺炎。4．肺炎衣原体肺炎。5．衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6．沙眼衣原体结膜炎。7．厌氧菌所致的口腔感染。8．空肠弯曲菌肠炎。9．百日咳。10．风湿热复发、感染性心内膜炎(风湿性心脏病、先天性心脏病、心脏瓣膜置换术后)及口腔、上呼吸道医疗操作时的预防用药(青霉素的替代用药)。
〔用法用量〕口服。
成人一日1.6g，分2～4次服用。军团菌病患者，一次0.4～1.0g，一日4次。成人每日量一般不宜超过4g。预防链球菌感染，一次400mg，一日2次。衣原体或溶脲脲原体感染，一次800mg，每8小时1次，共7日；或一次400mg，每6小时1次，共14日。
小儿按体重一次7.5～12.5mg/kg，一日4次；或一次15～25mg/kg，一日2次；严重感染每日量可加倍，分4次服用。百日咳患儿，按体重一次10～12.5mg/kg，一日4次，疗程14日。
〔注意事项〕
1．服用本品后发生肝毒性反应者较服用其他红霉素制剂为多见，服药数日或1～2周后患者可出现乏力、恶心、呕吐、腹痛、皮疹、发热等。有时可出现黄疸，肝功能试验显示淤胆，停药后常可恢复。
2．胃肠道反应有腹泻、恶心、呕吐、中上腹痛、口舌疼痛、胃纳减退等，其发生率与剂量大小有关。
3．红霉素可透过胎盘和进入乳汁，虽毒性不大，但在妊娠期与哺乳期内均应慎用。
4．食物对本品的吸收影响不大，故可食后或食前服用。
5．其他参见红霉素。
罗红霉素（分散片0.15g×12片）
〔适应症〕本品适用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作，肺炎支原体或肺炎衣原体所致的肺炎；沙眼衣原体引起的尿道炎和宫颈炎；敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
〔用法用量〕空腹口服，一般疗程为5～12日。
成人一次150mg，一日2次；也可一次300mg，一日1次。
儿童一次按体重2.5～5mg/kg，一日2次。
〔注意事项〕
1．对本品、红霉素或其他大环内酯类药物过敏者禁用。肝功能不全者慎用。严重肝硬化者的半衰期延长至正常水平2倍以上，如确实需要使用，则一次给药150mg，一日1次。
2．轻度肾功能不全者不需作剂量调整，严重肾功能不全者给药时间延长一倍（一次给药150mg，一日1次）。
3．本品与红霉素存在交叉耐药性。
4．食物对本品的吸收有影响，进食后服药会减少吸收，与牛奶同服可增加吸收。
5．服用本品后可影响驾驶及机械操作能力。
6．不与麦角胺、二氢麦角胺、溴隐亭、特非那定、酮康唑及西沙必利配伍。
西药类
依托红霉素（混悬液10ml:0.125g（以红霉素计））
〔适应症〕⑴支原体肺炎；⑵沙眼衣原体引起的新生儿结膜炎、婴儿肺炎；⑶生殖泌尿道感染（包括非淋病性尿道炎）；⑷军团菌病；⑸白喉（辅助治疗）及白喉带菌者；⑹皮肤软组织感染；⑺百日咳；⑻敏感菌（流感杆菌、肺炎球菌、溶血性链球菌、葡萄球菌等）引起怕呼吸道感染（包括肺炎）；⑼链球菌咽峡炎；⑽李斯德菌感染；⑾风湿热的长期预防及心内膜炎的预防；⑿空肠弯曲菌肠炎，以及淋病、梅毒、痤疮等。
〔用法用量〕口服，小儿每日按体重30～50mg/kg，分3～4次服。
〔注意事项〕
1.对本品过敏者禁用。
2.因本品可引起黄疸及肝脏损害，常于服药10～14日后发生，有慢性肝病或肝功能损害者，不宜应用。
3.患者对一种红霉素过敏或不能耐受时，对其他红霉素品种也可过敏或不耐受。
4.红霉素可通过胎盘而进入胎血循环，浓度一般不高，文献中也无对胎儿影响方面的报道，但孕妇应用时仍宜权衡利弊。
5.由于红霉素有相当量进入母乳中，哺乳期妇女应用时也庆考虑利弊。
6.对诊断的干扰：红霉素可干扰Higerty法的荧光测定，使尿儿茶酚胺的测定值出现假性增高。血清碱性磷酸酶、胆红素、丙氨酸氨基转移酶和门冬氨酸氨基转移酶的测定值均可能增高。
7.应作药敏测定。
西药类
阿奇霉素（颗粒剂赛奇0.125g×4袋抒罗康0.25g×3袋干混悬剂维宏希舒美等0.1g×6袋希舒美片剂0.25g×6片分散片卓欣0.125g×6片）
〔适应症〕适用于敏感细菌引起的下列感染：化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎；敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作；肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎；沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎；敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
〔用法用量〕
成人用量：沙眼衣原体或敏感淋病奈瑟菌所致性传播疾病，仅需单次口服本品1.0g；对其他感染的治疗：第1日，0.5g顿服，第2～5日，一日0.25g顿服；或一日0.5g顿服，连服3日。
小儿用量：儿童剂量为10mg/kg，连续3天给药，每日一次，每日最大剂量不超过500mg，疗程为3天；或连续5天给药，每日给药一次，第一天10mg/kg，第2至第5天5mg/kg，但每日总剂量不能超过500mg。
〔注意事项〕
1.对阿奇霉素、红霉素或其他任何一种大环内酯类药物过敏者禁用。
2.进食可影响阿奇霉素的吸收，故需在饭前1小时或饭后2小时口服。
3.轻度肾功能不全患者（肌酐清除率>40ml/分钟）不需作剂量调整，但阿奇霉素对较严重肾功能不全患者中的使用尚无资料，给这些患者使用阿奇霉素时应慎重。肝功能不全者慎用，严重肝病患者不应使用。用药期间定期随访肝功能。
4.用药期间如果发生过敏反应（如血管神经性水肿、皮肤反应、Stevous-Jonson综合征及毒性表皮坏死等），应立即停药，并采取适当措施。
5.治疗期间，若患者出现腹泻症状，应考虑假膜性肠炎发生。如果诊断确立，应采取相应治疗措施，包括维持水、电解质平衡、补充蛋白质等。
6.不宜与含铝或镁的抗酸药同时服用，后者可降低本品的血药峰浓度；必须合用时，本品应在服用上述药物前1小时或后2小时给予。
7.与茶碱合用时能提高后者在血浆中的浓度，应注意检测血浆茶碱水平。
8.与华法林合用时应注意检查凝血酶原时间。
9.与下列药物同时使用时，建议密切观察患者：地高辛—使地高辛水平升高。麦角胺或二氢麦角胺—急性麦角毒性，症状是严重的末梢血管痉挛和感觉迟钝（触物感痛）。三唑仑—通过减少三唑仑的降解，而使三唑仑的药理作用增强。细胞色素P450系统代谢药—提高血清中卡马西平、特非那定、环孢素、环已巴比妥、苯妥英的水平。
10.与利福布汀合用会增加后者的毒性。
西药类
克拉霉素（颗粒剂0.125g×6袋分散片澳扶安0.125g×12片缓释胶囊康婷0.25g×4粒）
〔适应症〕适用于克拉霉素敏感菌所引起的下列感染：1．鼻咽感染：扁桃体炎、咽炎、鼻窦炎。2．下呼吸道感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作和肺炎。3．皮肤软组织感染：脓疱病、丹毒、毛囊炎、疖和伤口感染。4．急性中耳炎、肺炎支原体肺炎、沙眼衣原体引起的尿道炎及宫颈炎等。5．也用于军团菌感染，或与其他药物联合用于鸟分枝杆菌感染、幽门螺杆菌感染的治疗。
〔用法用量〕
成人口服，常用量一次250mg，每12小时1次；重症感染者一次500mg，每12小时1次。根据感染的严重程度应连续服用6～14日。
儿童口服，6个月以上的儿童，按体重一次7.5mg/kg，每12小时1次，根据感染的严重程度应连续服用5～10日。
〔注意事项〕
1.肝功能损害、中度至严重肾功能损害者慎用。
2.肾功能严重损害（肌酐清除率小于30ml/分钟)者，须作剂量调整。常用量为一次250mg，一日1次；重症感染者首剂500mg，以后一次250mg，一日2次。
3.本品与红霉素及其他大环内酯类药物之间有交叉过敏和交叉耐药性。
4.与别的抗生素一样，可能会出现真菌或耐药细菌导致的严重感染，此时需要中止使用本品，同时采用适当的治疗。
5.本品可空腹口服，也可与食物或牛奶同服，与食物同服不影响其吸收。
6.血液或腹膜透析不能降低本品的血药浓度。
7.6个月以下儿童的疗效和安全性尚未确定。
西药类
丙酸交沙霉素（颗粒剂交沙咪100mg×12袋）
〔适应症〕本品适用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎及口腔脓肿，肺炎支原体所致的肺炎，敏感细菌引起的皮肤软组织感染，也可用于对青霉素、红霉素耐药的葡萄球菌感染。
〔用法用量〕口服，小儿按体重一日30mg/kg，分3～4次服用。
〔注意事项〕
1．患者对大环内酯类中一种药物（如红霉素）过敏或不能耐受时，对其他大环内酯类药物（如本品）也可过敏或不能耐受。
2．溶血性链球菌感染患者用本品治疗时至少需持续10日，以防止急性风湿热的发生。
3．肾功能减退患者一般无需减少用量。
4．服用本品期间宜定期随访肝功能。肝病患者和严重肾功能损害者的剂量应适当减少。
5．对实验室检查指标的干扰：本品可干扰Higerty法的荧光测定，使尿儿茶酚胺的测定值出现假性增高。血清碱性磷酸酶、胆红素、丙氨酸氨基转移酶和门冬氨酸氨基转移酶的测定值均可能增高。
6．因不同细菌对本品的敏感性存在一定差异，故宜作药敏测定。
7．本品应慎与含麦角胺类药物的制剂合用，或减量使用麦角胺类药物。
8．本品不影响肝脏药物代谢酶作用，与茶碱、口服避孕药和环孢素等无配伍禁忌。
9．本品与青霉素类合用时可能干扰后者的杀菌活性。
10．本品对氨茶碱等药物的体内代谢影响不明显。
麦白霉素（颗粒剂司奇乐0.1g×12袋）
〔适应症〕主要适用于金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、白喉杆菌、支原体等敏感菌所致的呼吸道、皮肤、软组织、胆道感染和支原体性肺炎等。
〔用法用量〕口服。
小儿按体重一日30~40mg/kg，分3～4次服用，或遵医嘱。
〔注意事项〕
1．对本品及大环内酯类药物过敏者禁用。肝肾功能不全者慎用。
2．本品与其他大环内酯类药物之间有交叉耐药性。患者对本品过敏或不能耐受时，对其他大环内酯类药物也可过敏或不能耐受；如发生过敏反应，应立即停药，并对症处理。
3.本品可抑制茶碱的正常代谢，与茶碱合用时可致茶碱的血药浓度异常升高而致中毒，甚至死亡，故两药合用时应监测茶碱的血药浓度。
4．对诊断的干扰：本品可干扰Higerty法的荧光测定，使尿儿茶酚胺的测定值出现假性增高。血清碱性磷酸酶、胆红素、丙氨酸氨基转移酶和门冬氨酸氨基转移酶的测定值均可能增高。
5．因不同细菌对本品的敏感性存在一定差异，故宜作药敏测定。
6．本品在pH≥6.5时吸收差。
西药类
（六）林可酰胺类抗生素
克林霉素磷酸酯（注射液奥邦0.3g:2ml/支粉针益君定0.3g/支）
〔适应症〕----革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：
1.扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。
2.急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。
3.皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。
4.泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。
5.其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。
----厌氧菌引起的各种感染性疾病：
1.脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺病。
2.皮肤和软组织感染，败血症。
3.腹内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。
4.女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
〔用法用量〕
1.成人：深部肌肉注射或静脉滴注给药。
中度感染：一日0.6～1.2g（2～4瓶），分3～4次给药；
严重感染：一日1.2～2.7g（4～9瓶），分2～3次给药；或遵医嘱。
2.儿童：肌肉注射或静脉滴注给药。
中度感染：按体重一日15～25mg/kg，分3或4次给药；
严重感染：按体重一日25～40mg/kg，分3或4次给药；或遵医嘱。
肌肉注射需将本品用生理盐水配制成50mg/ml～150mg/ml（或每瓶加5m1生理盐水溶解）澄明液体并即时使用。
静脉滴注需将本品0.6g用100～200ml生理盐水或5%葡萄糖液稀释成≤6mg/ml的浓度的药液，静脉滴注30分钟。
〔注意事项〕
1.对克林霉素或林可霉素有过敏史者禁用。
2.偶见恶心、呕吐、腹痛及腹泻。
3.少数病人可出现药物性皮疹。
4.对造血系统基本无毒性反应，偶可引起中性粒细胞减少，嗜酸性粒细胞增多，血小板减少等。一般轻微，为一过性。
5.少数病人可发生一过性碱性磷酸酶、血清转氨酶轻度升高及黄疸。
6.极少数病人可产生伪膜性结肠炎。
7.禁与氨苄青霉素、苯妥英钠、巴比妥盐、氨茶碱、葡萄糖酸钙及硫酸镁配伍；与红霉素呈拮抗作用，不宜合用。
8.肝、肾功能损害者及小于4岁儿童慎用。孕妇及哺乳期妇女慎用。
9.如出现伪膜性肠炎，选用万古霉素口服一次0.125～0.5g，一日3～4次进行治疗。
西药类
（七）多肽类抗生素
盐酸万古霉素（粉针稳可信0.5g）
〔适应症〕本品适用于耐甲氧西林金黄色葡萄球菌及其他细菌所致的感染：败血症、感染性心内膜炎、骨髓炎、关节炎、灼伤、手术创伤等浅表性激发感染、肺炎、肺脓肿、脓胸、腹膜炎、脑膜炎。
〔用法用量〕
通常用盐酸万古霉素每天2g（效价），可分为每6小时500mg或每12小时1g，每次静滴在60分钟以上，可根据年龄、体重、症状适量增减。老年人每12小时500mg或每24小时1g，每次静滴在60分钟以上。儿童、婴儿每天40mg/kg，分2~4次静滴，每次静滴在60分钟以上。新生儿每次给药量10~15mg/kg，出生一周内的新生儿每12小时给药一次，出生一周至一月新生儿每8小时给药一次，每次静滴在60分钟以上。
配药方法为在含有本品0.5g的小瓶中加入10mL注射用水溶解，再以至少100mL生理盐水或5％葡萄糖注射液稀释，静滴时间在60分钟以上。
〔注意事项〕
1.孕妇和怀疑妊娠的妇女，妊娠给药相关的安全性尚未明确。哺乳母亲应避免给药，若必须给药则应停止哺乳（本药可排于母乳中）。
2.少儿肾脏处于发育阶段，特别时低出生体重儿，新生儿，其血中药物半衰期延长，血药高浓度持续时间长，所以应监测血药浓度，慎重给药。
3.对本品有既往过敏性休克史的患者禁用。
4.下列患者原则不予给药，若有特殊需要需慎重：
①对本品、替考拉宁、糖肽类抗生素或氨基糖苷类抗生素有既往过敏史患者。
②因糖肽类抗生素、替考拉宁或氨基糖苷类抗生素所致耳聋及其他耳聋患者（可使耳聋加重）。
5.下列患者应慎重给药：
①肾功能损害患者（因排泄延迟，药物蓄积所以应监测血中药物浓度慎重给药，参见说明书）；
②肝功能损害患者（可加重功能损害）；
③老年患者（详见说明书）；
④低出生体重儿、新生儿（详见说明书）。
6.本品对耐甲氧西林金黄色葡萄球菌所致感染明确有效，但对葡萄球菌肠炎非口服用药，其有效性尚未明确。
7.用药期间希望能监测血药浓度。
8.快速推注或短时内静滴本药可使组胺释放出现红人综合症（面部、颈及躯干红斑性充血、瘙痒等）、低血压等副作用，所以每次静滴应在60分钟以上。
9.肾功能损害及老年患者应调节用药量和用药间隔，监测血中药物浓度慎重给药（详见说明书）。
10.为防止使用本药后产生耐药菌，原则上应明确细菌的敏感性，治疗时应在必要的最小期间内了解用药使用上的注意。
11.配药：目前已明确本品与下列注射剂混合使用引起药物变化，所以不能混注。与氨茶碱、5-氟尿嘧啶混合后可引起外观改变，时间延长药物效价可显著降低。
12.因可引起血栓性静脉炎，所以应十分注意药液的浓度和静滴的速度，再次静滴时应更换静滴部位。
13.药液渗漏于血管外可引起坏死，所以在给药时应慎重，不要渗漏于血管外。
14.给药途径：肌肉内注射可伴有疼痛，所以不能肌注。
15.其他注意事项：国外有快速静滴本药引起心跳停止的报道。
西药类
盐酸去甲万古霉素（粉针万迅0.4g）
〔适应症〕本品静脉滴注适用于葡萄球菌属（包括甲氧西林耐药菌株对本品敏感者）所致心内膜炎、骨髓炎、肺炎、败血症或软组织感染等。青霉素过敏者不能采用青霉素类或头孢菌素类，或经上述抗生素治疗无效的严重葡萄球菌感染患者，可选用万古霉素。本品也用于对青霉素过敏者的肠球菌心内膜炎、棒状杆菌属（类白喉杆菌属）心内膜炎的治疗。对青霉素过敏与青霉素不过敏的血液透析患者发生葡萄球菌属所致动、静脉分流感染的治疗。
〔用法用量〕静脉缓慢滴注。
成人每日0.8g～1.6g（80万～160万单位），分2～3次静滴。
小儿每日按体重16mg～24mg/kg（1.6～2.4万单位/kg），分2次静滴。
〔注意事项〕
1.对万古霉素类抗生素过敏者禁用。
2.本品不可肌内注射，也不宜静脉推注。静脉滴注速度不宜过快，每次剂量（0.4～0.8g）应至少用200ml5%葡萄糖注射液或氯化钠注射液溶解后缓慢滴注，滴注时间宜在1小时以上。
3.肾功能不全患者慎用本品，如有应用指征时需在治疗药物浓度监测下（TDM）下，根据肾功能减退程度减量应用。
4.对诊断的干扰：血尿素氮可能增高。
5.治疗期间应定期检查听力、尿液中蛋白、管型、细胞数及测定尿相对密度等。
西药类
替考拉宁（粉针他格适0.2g）
〔适应症〕用于治疗各种严重的革兰阳性菌感染，特别是MRSA感染。对皮肤和软组织感染、尿道感染、呼吸道感染、骨和关节感染、败血症，心内膜炎及持续不卧床腹膜透析相关性腹膜炎均有效。
〔用法用量〕
肾功能正常的成人和老年人：矫形手术预防感染：麻醉诱导期单剂量静脉注射400mg。中度感染，如皮肤和软组织感染、泌尿系统感染、呼吸道感染：负荷量：第一天400mg，静脉注射1次。维持量：静脉或肌肉注射200mg，每日1次。严重感染，如骨和关节感染、败血症、心内膜炎：负荷量：头三剂，静脉注射400mg，每12小时给药1次。维持量：静脉或肌肉注射400mg，每日1次。
某些临床情况，如严重烧伤感染或金黄色葡萄球菌心内膜炎病人，替考拉宁维持量可能需要达到12mg/kg。
儿童用药：2月以上儿童革兰氏阳性菌感染：严重感染和中性粒细胞减少的患儿，推荐剂量为10mg/kg，前三剂量每12小时一次，随后剂量为10mg/kg，静脉或肌肉注射，每天1次。对中度感染，推荐剂量为10mg/kg，前三剂量每12小时静脉注射1次，随后剂量为6mg/kg，静脉或肌肉注射，每天1次。
小于2月的婴儿：负荷量为第一天16mg/kg，只用一剂，随后几天保持8mg/kg，每天1次，静脉滴注时间不少于30分钟。
〔注意事项〕
1.对替考拉宁有过敏史者禁用。妊娠及哺乳期妇女、小儿、严重肾功能不全患者慎用。
2.一般腹膜透析和血液透析不影响本品的排出。
3.本药与万古霉素可能有交叉过敏反应，故对万古霉素过敏者慎用。
4.肾功能不全者长期用本药治疗，以及用本品期间同时和相继使用可能有听神经毒性和/或肾毒性的其他药物，如氨基糖苷类，多粘菌素，二性霉素B，环孢菌素，顺铂，呋塞米和依他尼酸的患者需监测肾功能和听力。
5.治疗严重感染时，本品血药浓度不应小于10mg/L。
6.本药不应用于已确证妊娠或可能妊娠的妇女。
西药类
（八）氨基糖苷类抗生素
庆大霉素（注射液8万:2ml/支）
〔适应症〕1．适用于治疗敏感革兰阴性杆菌，如大肠埃希菌、克雷伯菌属、肠杆菌属、变形杆菌属、沙雷菌属、铜绿假单胞菌以及葡萄球菌甲氧西林敏感株所致的严重感染，如败血症、下呼吸道感染、肠道感染、盆腔感染、腹腔感染、皮肤软组织感染、复杂性尿路感染等。治疗腹腔感染及盆腔感染时应与抗厌氧菌药物合用，临床上多采用庆大霉素与其他抗菌药联合应用。与青霉素（或氨苄西林）合用可治疗肠球菌属感染。2．用于敏感细菌所致中枢神经系统感染，如脑膜炎、脑室炎时，可同时用本品鞘内注射作为辅助治疗。
〔用法用量〕
1．成人肌内注射或稀释后静脉滴注，一次80mg（8万单位），或按体重一次1～l.7mg/kg，每8小时1次；或一次5mg/kg，每24小时1次。疗程为7～14日。静滴时将一次剂量加入50～200m1的0.9％氯化钠注射液或5％葡萄糖注射液中，1曰1次静滴时加入的液体量应不少于300ml，使药液浓度不超过0.1％，该溶液应在30～60分钟内缓慢滴入，以免发生神经肌肉阻滞作用。
2．小儿肌内注射或稀释后静脉滴注，一次2.5mg/kg，每12小时1次；或一次1.7mg/kg，每8小时1次。疗程为7～14日，期间应尽可能监测血药浓度，尤其新生儿或婴儿。
3．鞘内及脑室内给药剂量为成人一次4～8mg，小儿（3个月以上）一次1～2mg，每2～3日1次。注射时将药液稀释至不超过0.2％的浓度，抽入5ml或l0ml的无菌针筒内，进行腰椎穿刺后先使相当量的脑脊液流人针筒内，边抽边推，将全部药液于3～5分钟内缓缓注入。
4．肾功能减退患者的用量：按肾功能正常者每8小时1次，一次的正常剂量为l～1.7mg／kg，肌酐清除率为10～50ml/min时，每12小时1次，一次为正常剂量的30～70％；肌酐清除率<10ml/min时，每24～48小时给予正常剂量的20～30％。
5．血液透析后可按感染严重程度，成人按体重一次补给剂量l～1.7mg／kg，小儿（3个月以上）一次补给2～2.5mg/kg。
〔注意事项〕
1.对本品或其他氨基糖苷类过敏者禁用。
2.失水、第8对脑神经损害、重症肌无力或帕金森病及肾功能损害患者慎用。
3.给予首次饱和剂量（1～2mg/kg）后，有肾功能不全、前庭功能或听力减退的患者所用维持量应酌减。
4.应给予患者足够的水分，以减少对肾小管的损害。
5.不宜用于皮下注射。本品有抑制呼吸作用，不得静脉推注。
6.对诊断的干扰：本品可使丙氨酸氨基转移酶（ALT）、门冬氨酸氨基转移酶（GOT）、血清胆红素浓度及乳酸脱氢酶浓度的测定值增高，血钙、镁、钾钠的浓度测定可能降低。
7.本品可穿过胎盘屏障进入胎儿组织，有引起胎儿听力损害的可能，孕妇使用本品前应充分权衡利弊。本品在乳汁中分泌量很少，但通常哺乳期妇女在用药期间仍宜暂停哺乳。
8.庆大霉素属氨基糖苷类，在儿科应慎用，尤其早产儿及新生儿，因其肾脏组织尚未发育完全，使本类药物的半衰期延长，易在体内积蓄而产生毒性反应。
9.与其他氨基糖苷类合用或先后连续局部或全身应用，可能增加其产生耳毒性、肾毒性及神经肌肉阻滞作用的可能性。
10.与神经肌肉阻滞剂合用，可加重神经肌肉阻滞作用，导致肌肉软弱、呼吸抑制等症状。
11.与卷曲霉素、顺铂、依他尼酸、呋塞米或万古霉素（或去甲万古霉素）等合用，或先后连续局部或全身应用，可能增加耳毒性与肾毒性。
12.与头孢噻吩、头孢唑林局部或全身合用可能增加肾毒性。
13.与多粘菌素类注射剂合用或先后连续局部或全身应用，可增加肾毒性和神经肌肉阻滞作用。
14.其他肾毒性及耳毒性药物均不宜与本品合用或先后连续应用，以免加重耳毒性或肾毒性。
15.氨基糖苷类与β-内酰胺类（头孢菌素类与青霉素类）混合时可导致相互失活。本品与上述抗生素联合应用时必须分瓶滴注。本品亦不宜与其他药物同瓶滴注。
西药类
（九）酰胺醇类抗生素
氯霉素（注射液0.25g:2ml/支）
〔适应症〕本品全身应用适用于：1．伤寒和其他沙门菌属感染：为敏感菌株所致伤寒、副伤寒的选用药物，由沙门菌属感染的胃肠炎一般不宜应用本品，如病情严重，有合并败血症可能时仍可选用。2．耐氨苄西林的B型流感嗜血杆菌脑膜炎或对青霉素过敏患者的肺炎链球菌、脑膜炎奈瑟菌脑膜炎、敏感的革兰阴性杆菌脑膜炎，本品可作为选用药物之一。3．脑脓肿，尤其耳源性，常为需氧菌和厌氧菌混合感染。4．中轻度厌氧菌感染，如脆弱拟杆菌所致感染，尤其适用于病变累及中枢神经系统者，可与氨基糖苷类抗生素联合应用治疗腹腔感染和盆腔感染，以控制同时存在的需氧和厌氧菌感染。5．在无其他低毒性抗菌药可替代时，治疗敏感细菌所致的各种严重感染如由流感嗜血杆菌、沙门菌属及其他革兰阴性杆菌所致败血症及肺部感染等，常与氨基糖苷类合用。6．立克次体感染，可用于Q热、落矶山斑点热、地方性斑疹伤寒等的治疗。
〔用法用量〕
以氯霉素计算：稀释后静脉滴注。成人一日剂量2～3g，分2次给予。
小儿每日按体重25～50mg/kg，分3~4次。新生儿一日剂量不超过25mg/kg，分4次给予。
〔注意事项〕
1.对本品过敏者禁用。
2.可能发生不可逆性骨髓抑制毒性反应，本品应避免重复疗程使用。应用本品的患者在治疗过程中应定期检查周围血象。
3.肝、肾功能损害患者宜避免使用本品，如必须使用时须减量应用，条件许可时进行血药浓度监测，使其峰浓度维持在25mg/L以下，谷浓度在5mg/L以下,此浓度可抑制大多敏感细菌的生长，如血药浓度超过此范围，可增加引起骨髓抑制的危险。
4.可发生灰婴综合征，常见于新生儿和早产儿。
5.对诊断的干扰：采用硫酸铜法测定尿糖时，应用本品患者可产生假阳性反应。
6.有先天性葡萄糖-6-磷酸脱氢酶不足的患儿，用药后可发生溶血性贫血，。
7.可引起周围神经炎和视神经炎，常在长程治疗时发生，及早停药常可逆，也有发生视神经萎缩而致盲者。
8.氯霉素可抑制肝细胞微粒体酶的活性，可导致抗癫痫药（乙内酰脲类）的代谢降低，或氯霉素替代该类药物的血清蛋白结合部位，均可使药物的作用增强或毒性增加，故当与本品合用时或在其后应用须调整此类药物的剂量。
9.与降血糖药（如甲苯磺丁脲）同用时，由于蛋白结合部位被替代，可增强其降糖作用，因此需调整该类药物剂量。格列吡嗪和格列本脲的非离子结合特点受影响较其他口服降糖药为小，但同用时仍须谨慎。
10.长期口服含雌激素的避孕药者合用本品时，可使避孕的可靠性降低，以及经期外出血增加。
11.由于本品可具有维生素B6拮抗剂的作用或使后者经肾排泄量增加，可导致贫血或周围神经炎。因此本品与维生素B6合用时后者的剂量宜增加。
12.本品可拮抗维生素B12的造血作用，因此两者不宜同用。
13.与某些骨髓抑制药同用时，可增强骨髓抑制作用，如抗肿瘤药物、秋水仙碱、羟基保泰松、保泰松和青霉胺等。同时进行放射治疗时，亦可增强骨髓抑制作用，须调整骨髓抑制剂或放射治疗的剂量。
14.如在术前或术中应用时，由于本品对肝酶的抑制作用，可降低诱导麻醉药阿芬他尼的清除，延长其作用时间。
15.苯巴比妥、利福平等肝药酶诱导剂与本品合用时，可增强其的代谢，致使血药浓度降低。
16.与林可霉素类或红霉素等大环内酯类抗生素合用可发生拮抗作用，因此不宜联合应用。
17.用本品长程治疗可诱发出血倾向，可能与骨髓抑制、肠道菌群减少致维生素K合成受阻、凝血酶原时间延长等均有关。
西药类
（十）抗病毒药物
利巴韦林（注射液0.1g:1ml/支）
〔适应症〕主要用于呼吸道合胞病毒（RSV）引起的病毒性肺炎与支气管炎。流行性出血热和拉沙热的预防和治疗，发热早期应用本品能缩短发热期，减轻肾脏与血管损害及中毒症状。局部应用可治疗单纯疱疹病毒性角膜炎。
〔用法用量〕静脉滴注。用氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液稀释成每1ml含1mg的溶液后，静脉缓慢滴注。
成人每次0.5g，一日2次给药，小儿每日10～15mg／kg，分2次给药，每次静滴20分钟以上。疗程3~7天。
〔注意事项〕
1.对本品过敏者、孕妇禁用。
2.有严重贫血、肝功能异常者慎用。
3.对诊断的干扰：静脉给药引起血胆红素增高者可高达25％。大剂量可引起血红蛋白量下降。
4.尽早用药。呼吸道合胞病毒性肺炎病初3天内给药一般有效。本品不宜用于未经实验室确诊为呼吸道合胞病毒感染的患者。
5.本品与齐多夫定同用时有拮抗作用，因本品可抑制齐多夫定转变成活性型的磷酸齐多夫定。
6.长期或大剂量服用对肝功能、血象有不良反应。
西药类
阿昔洛韦（粉针0.25g片剂丽科平0.1g×30片）
〔适应症〕
1.单纯疱疹病毒感染：用于免疫缺陷者初发和复发性粘膜皮肤感染的治疗以及反复发作病例的预防；也用于单纯疱疹性脑炎治疗。
2.带状疱疹：用于免疫缺陷者严重带状疱疹病人或免疫功能正常者弥散型带状疱疹的治疗。3.免疫缺陷者水痘的治疗。
4.急性视网膜坏死的治疗。
〔用法用量〕
静脉滴注：每次滴注时间在1小时以上。
成人常用量：
1.重症生殖器疱疹初治，按体重一次5mg/kg（按阿昔洛韦计，下同），一日3次，隔8小时滴注1次，共5日。
2.免疫缺陷者皮肤粘膜单纯疱疹或严重带状疱疹，按体重一次5～10mg/kg，一日3次，隔8小时滴注1次，共7～10日。
3.单纯疱疹性脑炎，按体重一次10mg/kg，一日3次，隔8小时滴注1次，共10日。
4.急性视网膜坏死，一次5～10mg/kg，一日3次，隔8小时滴注1次，共7～10日。以后一次口服0.8g，一日5次，连续6～14周。
成人一日最高剂量按体重为30mg/kg，或按体表面积为1.5g/m2。
儿童：
1.重症生殖器疱疹初治，婴儿与12岁以下小儿，按体表面积一次250mg/m2，一日3次，每8小时1次，共5日。
2.免疫缺陷者皮肤粘膜单纯疱疹，婴儿与12岁以下小儿，按体表面积一次250mg/m2，一日3次，每8小时1次，共7日，12岁以上按成人量。
3.单纯疱疹性脑炎，按体重一次10mg/kg，一日3次，每8小时1次，共10日。
4.免疫缺陷者合并水痘，按体重一次10mg/kg或按体表面积一次500mg/m2，一日3次，每8小时1次，共10日。
5.小儿最高剂量为每8小时按体表面积500mg/m2。
配制方法：取本品0.5g加入10ml注射用水中，使浓度为50g/L，充分摇匀成溶液后，再用氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液稀释至至少100ml，使最后药物浓度不超过7g/L，否则易引起静脉炎。
口服
1.生殖器疱疹初治和免疫缺陷者皮肤粘膜单纯疱疹：成人常用量一次0.2g，一日5次，共10日；或一次0.4g，一日3次，共5日；复发性感染一次0.2g，一日5次，共5日；复发性感染的慢性抑制疗法，一次0.2g，一日3次，共6个月，必要时剂量可加至一日5次，一次0.2g，共6～12个月。
2.带状疱疹：成人常用量一次0.8g，一日5次，共7～10日。
3.肾功能不全的成人患者应调整剂量（请遵医嘱）。
4.水痘：2岁以上儿童按体重一次20mg/kg，一日4次，共5日，出现症状立即开始治疗。40kg以上儿童和成人常用量为一次0.8g，一日4次，共5日。
〔注意事项〕
1.对本品过敏者禁用，对更昔洛韦过敏者也可能对本品过敏。
2.急性或慢性肾功能不全者不宜用本品静脉滴注，因为滴速过快时可引起肾功能衰竭。
3.以下情况需考虑用药利弊：脱水患者，本品剂量应减少。严重肝功能不全者、对本品不能承受者、精神异常或以往对细胞毒性药物出现精神反应者,应用本品易产生精神症状,需慎用。
4.严重免疫功能缺陷者长期或多次应用本品治疗后可能引起单纯疱疹病毒和带状疱疹病毒对本品耐药。如单纯疱疹患者应用阿昔洛韦后皮损不见改善者应测试单纯疱疹病毒对本品的敏感性。
5.对诊断的干扰：可引起肾小管阻塞，使血肌酐和尿素氮增高。如剂量恰当、水分充足一般不会引起。
6.随访检查：由于生殖器疱疹患者大多易患子宫颈癌，因此患者至少应一年检查一次，以早期发现。静脉用药可能引起肾毒性，用药前或用药期间应检查肾功能。
7.静脉滴注后2小时，尿药浓度最高，此时应给病人充足的水，防止药物沉积于肾小管内。
8.一次血液透析可使血药浓度降低60%，故每次血液透析6小时应重复初给一次剂量。
9.静脉滴注时宜缓慢，否则可发生肾小管内药物结晶沉淀，引起肾功能损害的病例可达10%，并勿使之漏至血管外，以免引起疼痛及静脉炎。
10.肥胖患者的剂量应按标准体重计算。
11.本品对单纯疱疹病毒的潜伏感染和复发无明显效果，不能根除病毒。
12一旦疱疹症状与体征出现，应尽早给药。
13.本剂呈碱性，与其他药物混合容易引起pH值改变，应尽量避免配伍使用。
14.与干扰素或甲氨蝶呤(鞘内)合用，可能引起精神异常，应慎用。
15.与肾毒性药物合用可加重肾毒性，特别是肾功能不全者更易发生。
16.与齐多夫定(Zidovμdine)合用可引起肾毒性，表现为深度昏睡和疲劳。
17.与丙磺舒竞争性抑制有机酸分泌，合并用丙磺舒可使本品的排泄减慢，半衰期延长，体内药物蓄积。
西药类
更昔洛韦（粉针丽科伟50mg150mg）
〔适应症〕1.适用于免疫缺陷患者（包括艾滋病患者）并发巨细胞病毒视网膜炎的诱导期和维持期治疗。2.亦可用于接受器官移植的患者预防巨细胞病毒感染及用于巨细胞病毒血清试验阳性的艾滋病患者预防发生巨细胞病毒疾病。
〔用法用量〕
1.诱导期：静脉滴注按体重一次5mg/kg，每12小时1次，每次静滴1小时以上，疗程14～21日，肾功能减退者剂量应酌减。肌酐清除率为50～69ml/分钟时，每12小时静脉滴注2.5mg/kg；肌酐清除率为25～49ml/分钟时，每24小时静脉滴注2.5mg/kg；肌酐清除率为10～24ml/分钟时，每24小时静脉滴注1.25mg/kg；肌酐清除率<10ml/分钟时，每周给药3次，每次1.25mg/kg于血液透析后给予。
2.维持期：静脉滴注按体重一次5mg/kg，一日1次，静滴1小时以上。肾功能减退者按肌酐清除率调整剂量：肌酐清除率为50～69ml/分钟时，每24小时静脉滴注2.5mg/kg；肌酐清除率为25～49ml/分钟时，每24小时静脉滴注1.25mg/kg；肌酐清除率为10～24ml/分钟时，每24小时静脉滴注0.625mg/kg；肌酐清除率<10ml/分钟时，每周给药3次，每次0.625mg/kg于血液透析后给予。
3.预防用药：静脉滴注按体重一次5mg/kg，滴注时间至少1小时以上，每12小时1次，连续7～14日；继以5mg/kg，一日1次，共7日。
〔注意事项〕
1.对本品或阿昔洛韦过敏者禁用
2.常见的不良反应为骨髓抑制，用药后约40%的患者中性粒细胞数减低至1000/mm3以下，约20%的患者血小板计数减低至50000/mm3以下，此外可有贫血。
3.中枢神经系统症状如精神异常、紧张、震颤等，发生率约5%，偶有昏迷、抽搐等。
4.可出现皮疹、瘙痒、药物热、头痛、头昏、呼吸困难、恶心、呕吐、腹痛、食欲减退、肝功能异常、消化道出血、心律失常、血压升高或降低、血尿、血尿素氮增加、脱发、血糖降低、水肿、周身不适、肌酐增加、嗜酸性细胞增多症、注射局部疼痛、静脉炎等；有巨细胞病毒感染性视网膜炎的艾滋病患者可出现视网膜剥离。
5.本品并不能治愈巨细胞病毒感染，因此用于艾滋病患者合并巨细胞病毒感染时往往需长期维持用药，防止复发。
6.本品须静脉滴注给药，不可肌内注射，每次剂量至少滴注1小时以上，患者需给予充足水分，以免增加毒性。
7.用药期间应经常检查血细胞数，初始治疗期间应每二天测定血细胞计数，以后为每周测定一次。对有血细胞减少病史的患者（包括因药物、化学品或射线所致者）或粒细胞计数低于1000/mm3患者，应每天进行血细胞计数。如中性粒细胞计数在500/mm3以下、或血小板计数低于25000/mm3时应暂时停药，直至中性粒细胞数增加至750/mm3以上方可重新给药。少数病人同时采用粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子（GM-CSF）治疗粒细胞减低有效。
8.肾功能减退者剂量应酌减，血液透析患者用量每24小时不超过1.25mg/kg，每次透析后血药浓度约可减低50%，因此在透析日宜在透析以后给药。
9.本品需充分溶解后缓慢静脉滴注，滴注液浓度不能超过10mg/ml，一次最大剂量为6mg/kg。本品溶液呈强碱性（pH=11），滴注时间不得少于1小时，并注意避免药液与皮肤或粘膜接触或吸入，如不慎溅及，应立即用肥皂和清水冲洗，眼睛应用清水冲洗，避免药液渗漏到血管外组织。
10.育龄妇女应用本品时应注意采取有效避孕措施，育龄男性应采用避孕工具至停药后至少3个月。
11.用药期间应每2周进行血清肌酐或肌酐清除率的测定。
12.艾滋病合并巨细胞病毒视网膜炎患者，在治疗期间应每6周进行一次眼科检查。对正在接受齐多夫定治疗的上述患者，常不能耐受联合使用本品，合用时甚至可出现严重白细胞减少。
13.器官移植患者用药期间可能出现肾功能损害，尤其是与环孢素或两性霉素B联合用药的患者。
〔药物相互作用〕
1.影响造血系统的药物、骨髓抑制剂及放射治疗等与本品同用时，可增强对骨髓的抑制作用。
2.本品与肾毒性药物同用时（如两性霉素B、环孢素）可能加强肾功能损害，使本品经肾排出量减少而引起毒性反应。
3.与齐多夫定同用时可增强对造血系统的毒性，必须慎用。
4.与去羟肌苷同用或先后使用可使后者药时曲线下面积显著增加（增加72%～111%），两者经肾清除量不变。
5.本品与亚胺培南—西司他丁同用可发生全身抽搐。
6.与丙磺舒或抑制肾小管分泌的药物合用可使本品的肾清除量减少约22%，其药时曲线下面积增加约53%，因而易产生毒性反应。
7.应避免与氨苯砜、喷他咪、氟胞嘧啶、长春碱、多柔比星、甲氧苄啶、磺胺类及核苷类药物合用。
西药类
伐昔洛韦（分散片丽科分0.15g×4片）
〔适应症〕用于治疗水痘带状疱疹及Ⅰ型、Ⅱ型单纯疱疹病毒感染，包括初发和复发生殖器疱疹病毒感染。带状疱疹连续服药10天，单纯疱疹连续服药7日。
〔用法用量〕
口服一次0.3g，一日2次，饭前空腹服用。儿童用药的安全性和有效性尚未确定。
〔注意事项〕
1.对本品及阿昔洛韦过敏者禁用。
2.脱水或已有肝、肾功能不全者慎用。肾功能不全者在接受本品治疗时，需根据肌酐清除率来校正剂量。
3.严重免疫功能缺陷者长期或多次应用本品治疗后可能引起单纯疱疹病毒和带状疱疹病毒对本品耐药。如单纯疱疹患者应用本品后皮损不见改善者应测试单纯疱疹病毒对本品的敏感性。
4.随访检查：由于生殖器疱疹患者大多易患子宫颈癌，因此患者至少应一年检查一次，以早期发现。
5.一旦疱疹症状与体征出现，应尽早给药。
6.服药期间应给予患者充分的水，防止阿昔洛韦在肾小管内沉淀。
7.一次血液透析可使阿昔洛韦的血药浓度减低60%，因此血液透析后应补给一次剂量。
8.生殖器复发性疱疹感染以间歇短程疗法给药有效。生殖器复发性疱疹的长程疗法也不应超过6个月。
9.本品对单纯疱疹病毒的潜伏感染无明显效果，不能根除病毒。
〔药物相互作用〕
1.与齐多夫定（Zidovudine）合用可引起肾毒性，表现为深度昏睡和疲劳。
2.与丙磺舒竞争性抑制有机酸分泌，合用丙磺舒可使阿昔洛韦的排泄减慢，半衰期延长，体内药物蓄积。
西药类
（十一）磺胺类药物
复方磺胺甲噁唑（片剂0.48g×60片）
〔适应症〕本品的主要适应症为敏感菌株所致的下列感染：1.大肠埃希杆菌、克雷伯菌属、肠杆菌属、奇异变形杆菌、普通变形杆菌和莫根菌属敏感菌株所致的尿路感染。2.肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致2岁以上小儿急性中耳炎。3.肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致的成人慢性支气管炎急性发作。4.由福氏或宋氏志贺菌敏感菌株所致的肠道感染、志贺菌感染。5.治疗卡氏肺孢子虫肺炎，本品系首选。6.卡氏肺孢子虫肺炎的预防，可用已有卡氏肺孢子虫病至少一次发作史的患者，或HIV成人感染者，其CD4淋巴细胞计数≤200/mm3或少于总淋巴细胞数的20％。7.由产肠毒素大肠埃希杆菌（ETEC）所致旅游者腹泻。
〔用法用量〕
1.成人常用量治疗细菌性感染，一次甲氧苄啶160mg和磺胺异噁唑800mg，每12小时服用1次。治疗卡氏肺孢子虫肺炎一次甲氧苄啶3.75～5mg/kg，磺胺异噁唑18.75～25mg/kg，每6小时服用1次。成人预防用药：初予甲氧苄啶160mg和磺胺异噁唑800mg，一日2次，继以相同剂量一日服1次，或一周服3次。
2.小儿常用量2月以下婴儿禁用。治疗细菌感染，2个月以上体重40kg以下的婴幼儿按体重口服一次SMZ20～30mg/kg及TMP4～6mg/kg，每12小时1次；体重≥40kg的小儿剂量同成人常用量。治疗寄生虫感染如卡氏肺孢子虫肺炎，按体重一次口服SMZ18.75～25mg/kg及TMP3.75～5mg/kg，每6小时1次。慢性支气管炎急性发作的疗程至少10～14日；尿路感染的疗程7～10日；细菌性痢疾的疗程为5～7日；儿童急性中耳炎的疗程为10日；卡氏肺孢子虫肺炎的疗程为14～21日。
〔注意事项〕
1.对SMZ和TMP过敏者禁用；
2.由于本品阻止叶酸的代谢，加重巨幼红细胞性贫血患者叶酸盐的缺乏，所以该病患者禁用本品。
3.孕妇及哺乳期妇女禁用本品。
4.小于2个月的婴儿禁用本品。由于本品可与胆红素竞争在血浆蛋白上的结合部位，而新生儿的乙酰转移酶系统未发育完善，磺胺游离血浓度增高，以致增加了核黄疸发生的危险性，因此该类药物在新生儿及2个月以下婴儿的应用属禁忌。儿童处于生长发育期，肝肾功能还不完善，用药量应酌减。
5.重度肝肾功能损害者禁用本品。
6.因不易清除细菌，下列疾病不宜选用本品作治疗或预防用药：(1)中耳炎的预防或长程治疗。(2)A组溶血性链球菌扁桃体和咽炎。
7.交叉过敏反应。对一种磺胺药呈现过敏的患者对其他磺胺药也可能过敏。
8.肝脏损害。可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性肝坏死，故有肝功能损害患者宜避免应用。
9.肾脏损害。可发生结晶尿、血尿和管型尿，故服用本品期间应多饮水，保持高尿流量，如应用本品疗程长、剂量大时，除多饮水外，宜同服碳酸氢钠，以防止此不良反应。失水、休克和老年患者应用本品易致肾损害，应慎用或避免应用本品。肾功能减退患者不宜应用本品。
10.对呋塞米、砜类、噻嗪类利尿药、磺脲类、碳酸酐酶抑制药呈现过敏的患者,对磺胺药亦可过敏。
11.下列情况应慎用：缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶、血卟啉症、叶酸缺乏性血液系统疾病、失水、艾滋病、休克和老年患者。
12.用药期间须注意检查：(1)全血象检查,对疗程长、服用剂量大、老年、营养不良及服用抗癫痫药的患者尤为重要。(2)治疗中应定期尿液检查（每2～3日查尿常规一次）以发现长疗程或高剂量治疗时可能发生的结晶尿。(3)肝、肾功能检查。
13.严重感染者应测定血药浓度,对大多数感染疾患者游离磺胺浓度达50～150μg/ml（严重感染120～150μg/ml）可有效。总磺胺血浓度不应超过200μg/ml，如超过此浓度，不良反应发生率增高。
14.不可任意加大剂量、增加用药次数或延长疗程，以防蓄积中毒。
15.由于本品能抑制大肠杆菌的生长，妨碍B族维生素在肠内的合成，故使用本品超过一周以上者，应同时给予维生素B以预防其缺乏。
16.如因服用本品引起叶酸缺乏时，可同时服用叶酸制剂，后者并不干扰TMP的抗菌活性，因细菌并不能利用已合成的叶酸。如有骨髓抑制征象发生，应即停用本品，并给予叶酸3～6mg肌注，一日1次，使用2日或根据需要用药至造血功能恢复正常，对长期、过量使用本品者可给予高剂量叶酸并延长疗程。
〔药物相互作用〕
1.合用尿碱化药可增加本品在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。
2.不能与对氨基苯甲酸合用，对氨基苯甲酸可代替本品被细菌摄取，两者相互拮抗。
3.下列药物与本品同用时，本品可取代这些药物的蛋白结合部位，或抑制其代谢，以致药物作用时间延长或发生毒性反应，因此当这些药物与本品同时应用，或在应用本品之后使用时需调整其剂量。此类药物包括口服抗凝药、口服降血糖药、甲氨蝶呤、苯妥英钠和硫喷妥钠。
4.与骨髓抑制药合用可能增强此类药物对造血系统的不良反应。如白细胞、血小板减少等，如确有指征需两药同用时，应严密观察可能发生的毒性反应。
5.与避孕药（雌激素类）长时间合用可导致避孕的可靠性减少，并增加经期外出血的机会。
6.与溶栓药物合用时，可能增大其潜在的毒性作用。
7.与肝毒性药物合用时，可能引起肝毒性发生率的增高。对此类患者尤其是用药时间较长及以往有肝病史者应监测肝功能。
8.与光敏药物合用时，可能发生光敏作用的相加。
9.接受本品治疗者对维生素K的需要量增加。
10.不宜与乌洛托品合用，因乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与本品形成不溶性沉淀物。使发生结晶尿的危险性增加。
11.本品可取代保泰松的血浆蛋白结合部位，当两者同用时可增强保泰松的作用。
12.磺吡酮与本品合用时可减少后者自肾小管的分泌，其血药浓度持久升高易产生毒性反应，因此在应用磺吡酮期间或在应用其治疗后可能需要调整本品的剂量。当磺吡酮疗程较长时，对本品的血药浓度宜进行监测，有助于剂量的调整，保证安全用药。
13.本品中的TMP可抑制华法林的代谢而增强其抗凝作用。
14.本品中的TMP与环孢素合用可增加肾毒性。
15.利福平与本品合用时，可明显使本品中的TMP清除增加和血清半衰期缩短。
16.不宜与抗肿瘤药、2,4－二氨基嘧啶类药物合用，也不宜在应用其他叶酸拮抗药治疗的疗程之间应用本品，因为有产生骨髓再生不良或巨幼红细胞贫血的可能。
17.不宜与氨苯砜合用，因氨苯砜与本品中的TMP合用两者血药浓度均可升高，氨苯砜浓度的升高使不良反应增多且加重，尤其是高铁血红蛋白血症的发生。
18.避免与青霉素类药物合用，因为本品有可能干扰此类药物的杀菌作用。
西药类
（十二）其他类
磷霉素钠（粉针2g）
〔适应症〕本品用于敏感菌所致的呼吸道感染、尿路感染、皮肤软组织感染等。也可与其他抗生素联合应用治疗由敏感菌所致重症感染如败血症、腹膜炎、骨髓炎等。
〔用法用量〕
0.1~0.3g/（kg·d），分2-3次滴注；慎用于低体重出生儿及新生儿。
〔注意事项〕
1．本品静脉滴注速度宜缓慢，每次静脉滴注时间应在1～2小时以上。
2．肝、肾功能减退者慎用。
3．用于严重感染时除需应用较大剂量外，尚需与其他抗生素如β内酰胺类或氨基糖苷类联合应用。用于金黄色葡萄球菌感染时，也宜与其他抗生素联合应用。
4．应用较大剂量时应监测肝功能。
5．本品在体外对二磷酸腺苷（ADP）介导的血小板凝集有抑制作用，剂量加大时更为显著，但临床应用中尚未见引起出血的报道。
6．与β内酰胺类抗生素合用对金黄色葡萄球菌（包括甲氧西林耐药的金黄色葡萄球菌）、铜绿假单胞菌具有协同作用。
7．与氨基糖苷类抗生素合用时具协同作用。
8．本品的体外抗菌活性易受培养基中葡萄糖或（和）磷酸盐的干扰而减弱，加入少量葡萄糖-6-磷酸盐则可增强本品的作用。
西药类
柳氮磺吡啶（肠溶片0.25g×24片）
〔适应症〕主要用于炎症性肠病，即Crohn病和溃疡性结肠炎。
〔用法用量〕口服。
成人常用量：初剂量为一日2～3g，分3～4次口服，无明显不适量，可渐增至一日4～6g，待肠病症状缓解后逐渐减量至维持量，一日1.5～2g。
小儿初剂量为一日40～60mg/kg，分3～6次口服，病情缓解后改为维持量一日30mg/kg，分3～4次口服。
〔注意事项〕
1.对磺胺类药物过敏者、孕妇、哺乳期妇女、2岁以下小儿禁用。
2.缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶、肝功能损害、肾功能损害患者、血卟啉症、血小板、粒细胞减少、血紫质症、肠道或尿路阻塞患者应慎用。
3.应用磺胺药期间多饮水，保持高尿流量，以防结晶尿的发生，必要时亦可服碱化尿液的药物。如应用本品疗程长，剂量大时宜同服碳酸氢钠并多饮水．以防止此不良反应。治疗中至少每周检查尿常规2～3次，如发现结晶尿或血尿时给予碳酸氢钠及饮用大量水，直至结晶尿和血尿消失。失水、休克和老年患者应用本品易致肾损害，应慎用或避免应用本品。
4.对呋塞米、砜类、噻嗪类利尿药、磺脲类、碳酸酐酶抑制药及其他磺胺类药物呈现过敏的患者，对本品亦会过敏。
5.治疗中须注意检查：(1)全血象检查，对接受较长疗程的患者尤为重要。(2)直肠镜与乙状结肠镜检查，观察用药效果及调整剂量。(3)治疗中定期尿液检查（每2～3日查尿常规一次）以发现长疗程或高剂量治疗时可能发生的结晶尿。(4)肝、肾功能检查。
6.遇有胃肠道刺激症状，除强调餐后服药外，也可分成小量多次服用，甚至每小时一次，使症状减轻。
7.根据患者的反应与耐药性，随时调整剂量，部分患者可采用间歇治疗（用药二周，停药一周）。
8.腹泻症状无改善时，可加大剂量。
9.夜间停药间隔不得超过8小时。
10.肾功能损害者应减小剂量。
〔药物相互作用〕
1.与尿碱化药合用可增强磺胺药在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。
2.对氨基苯甲酸可代替磺胺被细菌摄取，对磺胺药的抑菌作用发生拮抗，因而两者不宜合用。
3.下列药物与磺胺药合用时，后者可取代这些药物的蛋白结合部位，或抑制其代谢，以致药物作用时间延长或毒性发生，因此当这些药物与磺胺药合用，或在应用磺胺药之后使用时需调整其剂量。此类药物包括口服抗凝药、口服降血糖药、甲氨蝶呤、苯妥英钠和硫喷妥钠。
4.骨髓抑制药与磺胺药合用时可能增强此类药物对造血系统的不良反应。如有指征需两类药物合用时，应严密观察可能发生的毒性反应。
5.避孕药（雌激素类），长时间与磺胺药合用可导致避孕的可靠性减少，并增加经期外出血的机会。
6.溶栓药物与磺胺药合用时，可能增大其潜在的毒性作用。
7.肝毒性药物与磺胺药合用，可能引起肝毒性发生率的增高。对此类患者尤其是用药时间较长及以往有肝病史者应监测肝功能。
8.光敏药物与磺胺药合用可能发生光敏的相加作用。
9.接受磺胺药治疗者对维生素K的需要量增加。
10.乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与磺胺形成不溶性沉淀物。使发生结晶尿的危险性增加，因此不宜两药合用。
11.磺胺药可取代保泰松的血浆蛋白结合部位，当两者合用时可增强保泰松的作用。
12.磺吡酮（sulfinpyrazone）与磺胺类药物同用时可减少后者自肾小管的分泌，其血药浓度升高且持久，从而产生毒性，因此在应用磺吡酮期间或在应用其治疗后可能需要调整磺胺药的剂量。当磺吡酮疗程较长时，对磺胺药的血药浓度宜进行监测，有助于剂量的调整，保证安全用药。
13.与洋地黄类或叶酸合用时，后者吸收减少，血药浓度降低，因此须随时观察洋地黄类的作用和疗效。
14.与丙磺舒合用，会降低肾小管磺胺排泌量，致磺胺的血药浓度上升，作用延长，容易中毒。
15.与新霉素合用，新霉素抑制肠道菌群，影响本品在肠道内分解，使作用降低。

西药类
硝呋太尔（片剂麦咪诺0.2g×20片）
〔适应症〕治疗由细菌、滴虫、霉菌和念珠菌引起的外阴、阴道感染和白带增多及泌尿系统感染，消化道阿米巴病及贾第虫病。
〔用法用量〕
1.阴道感染：每次0.2g，每天3次，连续口服7天，饭后服用。建议夫妻同服。
2.泌尿道感染：
成人：3~6片/天，平均连续服用1~2周。
儿童：10~20mg/公斤/天，分二次口服，平均连续使用1~2周。
3.消化道阿米巴病：
成人：每次2片，每天3次，连续服用10天。
儿童：每次10mg/公斤，每天二次，连续使用10天。
4.消化道贾第虫病：
成人：每次2片，每天2~3次，连续服用7天。
儿童：每次15mg/公斤，每天二次，连续使用10天。
〔注意事项〕
1.对硝呋太尔过敏者禁用。
2.使用麦咪诺治疗期间请勿饮用酒精饮料，酒精会引起不适或恶心，但这种反应会自行消失。
西药类
（十三）抗结核病药物
异烟肼（片剂0.1g×100片50mg×100片注射液0.1g:2ml/支）
〔适应症〕
1.异烟肼与其它抗结核药联合，适用于各型结核病的治疗，包括结核性脑膜炎以及其他分枝杆菌感染。
2.异烟肼单用适用于各型结核病的预防：①新近确诊为结核病患者的家庭成员或密切接触者；②结核菌素纯蛋白衍生物试验（PPD）强阳性同时胸部X射线检查符合非进行性结核病，痰菌阴性，过去未接受过正规抗结核治疗者；③正在接受免疫抑制剂或长期激素治疗的患者，某些血液病或网状内皮系统疾病（如白血病、霍奇金氏病）、糖尿病、尿毒症、矽肺或胃切除术等患者，其结核菌素纯蛋白衍生物试验呈阳性反应者；④35岁以下结核菌素纯蛋白衍生物试验阳性的患者；⑤已知或疑为HIV感染者，其结核菌素纯蛋白衍生物试验呈阳性反应者，或与活动性肺结核患者有密切接触者。
〔用法用量〕
1.片剂：口服。
①预防：成人一日0.3g，顿服；
小儿每日按体重10mg/kg，一日总量不超过0.3g，顿服。
②治疗：成人，与其他抗结核药合用，按体重每日口服5mg/kg，最高0.3g；或每日15mg/kg，最高0.9g，每周2~3次。
小儿按体重每日10~20mg/kg，每日不超过0.3g，顿服。某些严重结核病患儿（如结核性脑膜炎），每日按体重可高达30mg/kg，一日量最高0.5g，但要注意肝功能损害和周围神经炎的发生。
2.注射液：肌内注射、静脉注射或静脉滴注。国内极少肌内注射，一般在强化期或对于重症或不能口服用药的病人采用静脉滴注的方法，用氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液稀释后使用。
（1）成人一日0.3～0.4g或5～10mg/kg；儿童每日按体重10～15mg/kg，一日不超过0.3g。（2）急性粟粒型肺结核或结核性脑膜炎患者，成人一日10～15mg/kg，每日不超过0.9g。（3）采用间歇疗法时，成人每次0.6～0.8g，每周2～3次。
〔注意事项〕
1.对本品过敏者、精神病患者和癫痫病人禁用。
2.交叉过敏反应，对乙硫异烟胺、吡嗪酰胺、烟酸或其他化学结构有关药物过敏者也可能对本品过敏。
3.对诊断的干扰：用硫酸铜法进行尿糖测定可呈假阳性反应，但不影响酶法测定的结果。异烟肼可使血清胆红素、丙氨酸氨基转移酶及门冬氨酸氨基转移酶的测定值增高。
4.有精神病、癫痫病史者、严重肾功能损害者应慎用。
5.如疗程中出现视神经炎症状，应立即进行眼部检查，并定期复查。
6.异烟肼中毒时可用大剂量维生素B6对抗。
〔药物相互作用〕
1.服用异烟肼时每日饮酒，易引起本品诱发的肝脏毒性反应应，患者服药期间应避免酒精饮料。
2.含铝制酸药可延缓并减少异烟肼口服后的吸收，使血药浓度减低，故应避免两者同时服用，或在口服制酸剂前至少1小时服用异烟肼。
3.抗凝血药（如香豆素或茚满双酮衍生物）与异烟肼同时应用时，由于抑制了抗凝药的酶代谢，使抗凝作用增强。
4.与环丝氨酸同服时可增加中枢神经系统不良反应（如头昏或嗜睡），需调整剂量，并密切观察中枢神经系统毒性征象。
5.利福平与异烟肼合用时可增加肝毒性的危险性，尤其是已有肝功能损害者或为异烟肼快乙酰化者，因此在疗程的头3个月应密切随访有无肝毒性征象出现。
6.异烟肼为维生素B6的拮抗剂，可增加维生素B6经肾排出量，因而可能导致周围神经炎，服用异烟肼时维生素B6的需要量增加。
7.与肾上腺皮质激素(尤其泼尼松龙)合用时，可增加异烟肼在肝内的代谢及排泄，导致后者血药浓度减低而影响疗效，在快乙酰化者更为显著，应适当调整剂量。
8.与阿芬太尼（alfentanil）合用时，由于异烟肼为肝药酶抑制剂，可延长阿芬太尼的作用；与双硫仑(disμlfiram)合用可增强其中枢神经系统作用，产生眩晕、动作不协调、易激惹、失眠等；与安氟醚合用可增加具有肾毒性的无机氟代谢物的形成。
9.与乙硫异烟胺或其他抗结核药合用，可加重后二者的不良反应。与其他肝毒性药合用可增加本品的肝毒性，因此宜尽量避免。
10.异烟肼不宜与酮康唑或咪康唑合用，因可使后两者的血药浓度降低。
11.与苯妥英钠或氨茶碱合用时可抑制二者在肝脏中的代谢，而导致苯妥英钠或氨茶碱血药浓度增高，故异烟肼与两者先后应用或合用时，苯妥英钠或氨茶碱的剂量应适当调整。
12.与对乙酰氨基酚合用时，由于异烟肼可诱导肝细胞色素P-450，使前者形成毒性代谢物的量增加，可增加肝毒性及肾毒性。
13.与卡马西平同时应用时，异烟肼可抑制其代谢，使卡马西平的血药浓度增高，而引起毒性反应；卡马西平可诱导异烟肼的微粒体代谢，导致具有肝毒性的中间代谢物增加。
14.本品不宜与其他神经毒药物合用，以免增加神经毒性。
西药类
利福平（胶囊0.15g×100粒）
〔适应症〕1.本品与其他抗结核药联合用于各种结核病的初治与复治，包括结核性脑膜炎的治疗。2.本品与其他药物联合用于麻风、非结核分枝杆菌感染的治疗。3.本品与万古霉素(静脉)可联合用于甲氧西林耐药葡萄球菌所致的严重感染。利福平与红霉素联合方案用于军团菌属严重感染。4.用于无症状脑膜炎奈瑟菌带菌者，以消除鼻咽部脑膜炎奈瑟菌；但不适用于脑膜炎奈瑟菌感染的治疗。
〔用法用量〕
1.抗结核治疗。成人：口服，一日0.45g～0.60g，空腹顿服，每日不超过1.2g；1个月以上小儿每日按体重10～20mg/kg，空腹顿服，每日量不超过0.6g。
2.脑膜炎奈瑟菌带菌者：成人5mg/kg，每12小时1次，连续2日；1个月以上小儿每日10mg/kg，每12小时1次，连服4次。
3.老年患者，口服，按每日10mg/kg，空腹顿服。
〔注意事项〕
1.对本品或利福霉素类抗菌药过敏者禁用。
2.肝功能严重不全、胆道阻塞者和3个月以内孕妇禁用。
3.酒精中毒、肝功能损害者、婴儿、3个月以上孕妇和哺乳期妇女慎用。
4.利福平可致肝功能不全，在原有肝病患者或本品与其他肝毒性药物同服时可发生致死性黄疸，因此原有肝病患者，仅在有明确指征情况下方可慎用，治疗开始前、治疗中严密观察肝功能变化，肝损害一旦出现，立即停药。
5.大剂量间歇疗法后偶可出现"流感样症候群"，表现为畏寒、寒战、发热、不适、呼吸困难、头昏、嗜睡及肌肉疼痛等，发生频率与剂量大小及间歇时间有明显关系。偶可发生急性溶血或肾功能衰竭，目前认为其产生机制属过敏反应。
6.对诊断的干扰：可引起直接抗球蛋白试验（Coombs试验）阳性；干扰血清叶酸浓度测定和血清维生素B12浓度测定结果；可使磺溴酞钠试验滞留出现假阳性；可干扰利用分光光度计或颜色改变而进行的各项尿液分析试验的结果；可使血液尿素氮、血清碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶、血清胆红素及血清尿酸浓度测定结果增高。
7.可发生高胆红素血症，系肝细胞性和胆汁潴留的混合型，轻症患者用药中自行消退，重者需停药观察。血胆红素升高也可能是利福平与胆红素竞争排泄的结果。治疗初期2～3个月应严密监测肝功能变化。
8.单用利福平治疗结核病或其他细菌性感染时病原菌可迅速产生耐药性，因此本品必须与其他药物合用。治疗可能需持续6个月～2年，甚至数年。
9.利福平可能引起白细胞和血小板减少，并导致齿龈出血和感染、伤口愈合延迟等。此时应避免拔牙等手术、并注意口腔卫生、刷牙及剔牙均需慎重，直至血象恢复正常。用药期间应定期检查周围血象。
10.利福平应于餐前l小时或餐后2小时服用，清晨空腹一次服用吸收最好，因进食影响本品吸收。
11.肝功能减退的患者常需减少剂量，每日剂量≤8mg/kg。
12.肾功能减退者不需减量。在肾小球滤过率减低或无尿患者中利福平的血药浓度无显著改变。
13.服药后尿、唾液、汗液等排泄物均可显桔红色。
14.可能发生间质性肾炎。
〔药物相互作用〕
1.饮酒可致利福平性肝毒性发生率增加，并增加利福平的代谢，需调整利福平剂量，并密切观察患者有无肝毒性出现。
2.对氨基水杨酸盐可影响本品的吸收，导致其血药浓度减低；如必须联合应用时，两者服用间隔至少6小时。
3.本品与异烟肼合用肝毒性发生危险增加，尤其是原有肝功能损害者和异烟肼快乙酰化患者。
4.利福平与乙硫异烟胺合用可加重其不良反应。
5.氯苯酚嗪可减少利福平的吸收，达峰时间延迟且半衰期延长。
6.利福平与咪康唑或酮康唑合用，可使后两者血药浓度减低，故本品不宜与咪唑类合用。
7.肾上腺皮质激素(糖皮质激素、盐皮质激素)、抗凝药、氨茶碱、茶碱、氯霉素、氯贝丁酯、环胞素、维拉帕米(异搏定)、妥卡尼、普罗帕酮、甲氧苄啶、香豆素或茚满二酮衍生物、口服降血糖药、促皮质素、氨苯砜、洋地黄苷类、丙吡胺、奎尼丁等与利福平合用时，由于后者诱导肝微粒体酶活性，可使上述药物的药效减弱，因此除地高辛和氨苯砜外，在用利福平前和疗程中上述药物需调整剂量。本品与香豆素或茚满二酮类合用时应每日或定期测定凝血酶原时间，据以调整剂量。
8.本品可促进雌激素的代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的作用，导致月经不规则，月经间期出血和计划外妊娠。所以，患者服用利福平时，应改用其他避孕方法。
9.本品可诱导肝微粒体酶，增加抗肿瘤药达卡巴嗪(dacarbazine)、环磷酰胺的代谢，形成烷化代谢物，促使白细胞减低，因此需调整剂量。
10.本品与地西泮(安定)合用可增加后者的消除，使其血药浓度减低，故需调整剂量。
11.本品可增加苯妥因在肝脏中的代谢，故两者合用时应测定苯妥因血药浓度并调整用量。
12.本品可增加左旋甲状腺素在肝脏中的降解、因此两者合用时左旋甲状腺素剂量应增加。
13.本品亦可增加美沙酮、美西律在肝脏中的代谢，引起美沙酮撤药症状和美西律血药浓度减低，故合用时后两者需调整剂量。
14.丙磺舒可与本品竞争被肝细胞的摄人，使本品血药浓度增高并产生毒性反应。但该作用不稳定，故通常不宜加用丙磺舒以增高本品的血药浓度。
西药类
利福霉素钠（注射液0.5g:10ml）
〔适应症〕用于结核菌感染的疾病和重症耐甲氧西林金葡菌、表葡菌以及难冶性军团菌感染的联合治疗。
〔用法用量〕
1.静脉滴注。成人：一般感染，一次500mg，配于5%葡萄糖注射液250ml中，一日2次；中重度感染：一次1000mg，配于5%葡萄糖注射液500ml中，一日2次，滴速不宜过快。
小儿：用量为一日10～30mg/kg体重，一日2次或遵医嘱。
2.静脉推注。成人：1次500mg，一日2～3次。缓慢推注。
〔注意事项〕
1.对本品过敏者禁用。孕妇及哺乳期妇女慎用。
2.有肝病或肝损害者禁用。
3.长期应用本品，偶见ALT轻度增高，停药后一般可自行恢复。少数病人可出现一过性肝脏损害、黄疸及肾损害。用药期间应检查肝功能。
4.本品不宜与其他药物混合使用，以免药物析出。
5.用药后病人尿液呈红色，属于正常现象。
6.与异烟肼合用，对结核菌有协同抗菌作用，但对肝毒性亦增加。
7.肝功能不全、胆道梗阻、慢性酒精中毒者应用本品应适当减量。
8.滴注过快时可出现暂时性巩膜或皮肤黄染。
9.其他不良反应有恶心、食欲不振及眩晕，偶见耳鸣及听力下降、过敏性皮炎等。
西药类
盐酸乙胺丁醇（片剂0.25g×100片）
〔适应症〕适用于与其他抗结核药联合治疗结核杆菌所致的肺结核。亦可用于结核性脑膜炎及非典型分枝杆菌感染的治疗。
〔用法用量〕
1.成人常用量，与其他抗结核药合用，结核初治，按体重15mg/kg，每日一次顿服；或每次口服25～30mg/kg，最高2.5g，每周3次；或50mg/kg，最高2.5g，每周2次。结核复治，按体重25mg/kg，每日一次顿服，连续60天，继以按体重15mg/kg，每日一次顿服。非典型分枝杆菌感染，每日15～25mg/kg，一次顿服；
2.小儿常用量，13岁以下不宜应用本品；13岁以上儿童用量与成人相同。
〔注意事项〕
1.由于在幼儿中不易监测视力变化，故本品不推荐用于13岁以下儿童。
2.发生率较多者为视力模糊、眼痛、红绿色盲或视力减退、视野缩小（视神经炎每日按体重剂量25mg/kg以上时易发生）。视力变化可为单侧或双侧；
3.发生率较少者为畏寒、关节肿痛（尤其大趾、髁、膝关节）、病变关节表面皮肤发热拉紧感（急性痛风、高尿酸血症）；
4.发生率极少者为皮疹、发热、关节痛等过敏反应；或麻木，针刺感、烧灼痛或手足软弱无力（周围神经炎）。
5.对诊断的干扰：服用本品可使血尿酸浓度测定值增高；
6.下列情况应慎用：痛风、视神经炎、肾功能减退。
7.治疗期间应检查：眼部，视野、视力、红绿鉴别力等，在用药前、疗程中每日检查一次，尤其是疗程长，每日剂量超过15mg/kg的患者；血清尿酸测定，由于本品可使血清尿酸浓度增高，引起痛风发作。因此在疗程中应定期测定；
8.如发生胃肠道刺激，乙胺丁醇可与食物同服。一日剂量分次服用可能达不到有效血药浓度，因此本品一日剂量宜一次顿服；
9.乙胺丁醇单用时细菌可迅速产生耐药性，因此必须与其他抗结核药联合应用。本品用于曾接受抗结核药的患者时，应至少与一种以上药物合用；
10.鉴于目前尚无切实可行的测定血药浓度方法，剂量应根据患者体重计算。肝或肾功能减退的患者，本品血药浓度可能增高，半衰期延长。有肾功能减退的患者应用时需减量。
11.与乙硫异烟胺合用可增加不良反应；
12.与氢氧化铝同用能减少本品的吸收；
13.与神经毒性药物合用可增加本品神经毒性，如视神经炎或周围神经炎。
西药类
（十四）抗真菌药
克霉唑（阴道片凯妮汀0.5g×1片0.5g×2片）
〔适应症〕预防和治疗免疫抑制病人口腔和食管念珠菌感染，但由于本品口服吸收差，治疗深部真菌感染疗效差，不良反应又多见，现已很少应用，仅作局部用药。
〔用法用量〕每疗程只需一片，在晚间放入阴道深处。通常一次单剂量治疗即可有效地清除真菌感染。必要时，4天后亦可进行第二次治疗。
〔注意事项〕
1.肝功能不全、粒细胞减少、肾上腺皮质功能减退及对本品过敏者禁用。
2.肝毒性：由于本品大部分在肝内代谢，故可出现肝损害，引起血清胆红素、碱性磷酸酶和氨基转移酶升高，停药后可恢复。
3.偶可发生暂时性神经精神异常，表现为抑郁，幻觉和定向力障碍等。此类反应一旦出现，必须中止治疗。
西药类
制霉菌素（片剂50万×100片）
〔适应症〕口服用于治疗消化道念珠菌病。
〔用法用量〕
消化道念珠菌病：口服，成人一次50～100万单位，一日3次。
〔注意事项〕
1.对本品过敏的患者禁用。孕妇及哺乳期妇女慎用。5岁以下儿童不推荐使用。
2.口服较大剂量时可发生腹泻、恶心、呕吐和上腹疼痛等消化道反应，减量或停药后迅速消失。
3.本品对全身真菌感染无治疗作用。
西药类
伊曲康唑（胶囊易启康0.1g×7粒斯皮仁诺0.1g×14粒）
〔适应症〕适用于治疗以下疾病：
1.妇科：外阴阴道念珠菌病。
2.皮肤科、眼科：花斑癣、皮肤真菌病、真菌性角膜炎和口腔念珠菌病。由皮肤癣菌和/或酵母菌引起的甲真菌病。
3.系统性真菌感染：系统性曲霉病及念珠菌病、隐球菌病(包括隐球菌性脑膜炎)、组织胞浆菌病、孢子丝菌病、巴西副球孢子菌病、芽生菌病和其它各种少见的系统性或热带真菌病。
〔用法用量〕
口服：为达到最佳吸收，伊曲康唑用餐后立即给药，胶囊必须整个吞服。
念珠菌性阴道炎：200mg，一日二次，疗程1日；或200mg，一日一次，疗程3日。
花斑癣：200mg，一日一次，疗程7日。
皮肤真菌病：200mg或100mg，一日一次，疗程7日或15日；高度角化区，如足底部癣、手掌部癣需200mg，每日2次，疗程7日或100mg，每日1次，疗程30日。
口腔念珠菌病：100mg，一日一次，疗程15日；一些免疫缺陷病人如白血病、艾滋病或器官移植病人，伊曲康唑的口服生物利用度可能会降低，因此剂量可加倍。
真菌性角膜炎：200mg，一日一次，疗程21日。
甲真菌病：200mg，一日一次，3个月。
本品从皮肤和甲组织中清除比血浆慢，因此，对皮肤感染来说，停药后2～4周达到最理想的临床和真菌学疗效，对甲真菌病来说在停药后6～9个月达到最理想的临床和真菌学疗效。
系统性真菌病：（根据不同感染选择不同的剂量用法）
曲霉病：200mg，一日1次，疗程2～5个月，对侵袭性或播散性感染的患者增加剂量至：200mg每日二次。
念珠菌病：100～200mg，一日1次，疗程3周～7个月。
非隐球菌性脑膜炎：200mg，一日1次，疗程2个月～1年；维持治疗，（脑膜感染患者）200mg，一日1次。
隐球菌性脑膜炎：200mg，一日2次，疗程2个月～1年。
组织胞浆菌病：200mg，一日1次或200mg，一日2次，疗程8个月。
孢子丝菌病：100mg，一日1次，疗程3个月。
副球孢子菌病：100mg，一日1次，疗程6个月。
着色芽生菌病：100～200mg，每日一次，疗程6个月。
芽生菌病：100mg，每日一次或200mg，每日二次，疗程6个月。
〔不良反应〕
1.最多见的是胃肠道症状如：消化不良、恶心、腹痛和便秘。报道较少的有头痛、可逆性肝酶增高、月经失调、眩晕和变态反应（例如瘙痒、丘疹、荨麻疹和血管神经性水肿）。
2.极少数患者可发生周围神经病和Steven-Johnson综合征。
3.在接受长期治疗的病人中（大约1个月），有报道发生过低血钾、水肿、肝炎和脱发等。
〔注意事项〕
1.禁用于已知对本品任一成份过敏者。
2.禁与下列药物同时服用：
⑴可引起QT间期延长的CYP3A4代谢底物，例如阿司咪唑、西沙必利、多非利特、左美沙酮、咪唑斯汀、匹莫齐特、奎尼丁、舍吲哚、特非那丁，禁止与本品合用。上述药物与本品合用时，可能会使这些底物的血浆浓度升高，而导致QT间期延长，但尖端扭转型室速的发生较为罕见。
⑵经CYP3A4代谢的羟甲基戊二酰辅酶A（HMG－CoA）还原酶抑制剂，例如洛伐他汀和辛伐他汀。
⑶三唑仑和口服咪达唑仑。
⑷麦角生物碱，如双氢麦角胺、麦角新碱、麦角胺、甲麦角新碱。
3.除危及生命的病例，禁用于孕妇。育龄妇女使用本品时，应采取适当的避孕措施，直至停药后的下一个月经周期。
4.对心脏方面的影响：伊曲康唑显示有负性肌力作用，与充血性心力衰竭的报告有一定的相关性。伊曲康唑不应用于患有充血性心力衰竭或有充血性心力衰竭病史的患者，除非利明显大于弊。对个体的利弊评估应考虑到的因素有病症的严重程度、给药方式和充血性心力衰竭的个体危险因素。这些危险因素包括心脏疾病，如缺血性或瓣膜性心脏病；严重的肺部疾病，如慢性阻塞性肺病；肾功能衰竭和其它水肿性疾病。医生应告知此类患者有关充血性心力衰竭的体征和症状，并谨慎用药，且在治疗中监测其充血性心力衰竭的体征和症状。如果在治疗中出现这些体征和症状，则应停止伊曲康唑的治疗。
钙通道阻滞剂具有负性肌力作用，从而会加强伊曲康唑的这一作用。伊曲康唑可抑制钙通道阻滞剂的代谢，所以合并使用伊曲康唑和钙通道阻滞剂时需加注意。
5.伊曲康唑主要通过CYP3A4代谢。在与CYP3A4强诱导剂利福平、利福布丁和苯妥英进行的相互作用试验中，伊曲康唑和羟基伊曲康唑的生物利用度下降到了可能导致疗效明显降低的程度。因此，不建议本品与这些CYP3A4强诱导剂合用。尚无对其它诱导剂（如卡马西平、苯巴比妥和异烟肼）的正式研究资料，但预期会有相似的作用。CYP3A4强抑制剂利托那韦、茚地那韦、甲基红霉素和红霉素可能会增加伊曲康唑的生物利用度。
6.胃酸度降低时会影响本品的吸收。接受酸中和药物（如氢氧化铝）治疗的病人应在服用本品至少2小时后再服用这些药物。胃酸缺乏的病人，如某些艾滋病患者及服用酸分泌抑制剂（如H2受体拮抗剂，质子泵抑制剂）的病人，服用本品时最好与可乐饮料同服。
7.对肝脏的影响。在使用本品时，极罕见包括可致命性的急性肝脏衰竭在内的严重肝脏毒性的病例。这些患者大多数以前曾患有肝脏疾病，在使用本品治疗系统性疾病的同时还患有一些其它疾病和/或合用了其它具有肝脏毒性的药品。也有少数患者没有明显的肝病危险因素。其中少许病例出现于开始治疗的一个月内，个别病例出现于开始治疗的一周内。接受本品治疗的患者可酌情考虑进行肝功能监测。应指导患者及时向医生报告包括食欲减退、恶心、呕吐、疲劳、腹痛或尿色加深在内的有关肝炎的体征和症状。对于出现这些症状的患者，应立即停药，并进行肝功能检查。对于肝酶升高、患有活动性肝病或受到过其它药物肝毒性损伤的患者不应使用本品，除非利益超过对肝脏损害的风险。对这些病例应进行肝酶监测。
肝损害伊曲康唑绝大部分在肝脏代谢。肝硬化患者服药后的生物利用度降低，且药物的半衰期延长。此类患者用药可考虑调整剂量。
8.伊曲康唑会抑制由细胞色素3A酶系代谢的药物代谢，这会导致这些药物的作用（包括副作用）增加和/或延长。
西药类
伊曲康唑（注射液斯皮仁诺0.25g:25ml）
〔适应症〕伊曲康唑注射液适用于治疗以下系统性真菌疾病：曲霉病、念珠菌病、隐球菌病（包括隐球菌性脑膜炎）和组织胞浆菌病。
〔用法用量〕刚开始2天给予伊曲康唑注射液每日2次，以后改为每日1次。
第1，2天治疗方法：每日2次，每次1个小时静滴200mg伊曲康唑。
从第3天起：每日1次，每次1小时静滴200mg伊曲康唑。静脉用药超过14天的安全性尚不清楚。
儿童尚无使用本品的经验，只有在综合考虑利大于弊时使用。
〔注意事项〕
1.禁用于已知对伊曲康唑及辅料过敏的病人。除危及生命的病例，禁用于孕妇。育龄妇女使用本品时，应采取适当的避孕措施，直至停药后的下一个月经周期。
2.禁止与特非那定、阿司咪唑、咪唑斯汀、西沙必利、多非利特、奎尼丁、匹莫齐特、口服咪达唑仑、经CYP3A4代谢的HMG－CoA还原酶抑制剂如洛伐他汀或辛伐他汀等合用。
3.羟丙基－?－环糊精是通过肾小球滤过来排出。因此当肾功能损伤的病人肌酐清除率<30ml/min时，不得使用伊曲康唑注射液。
4.其他参见伊曲康唑胶囊部分。


西药类
两性霉素B（粉针25mg）
〔适应症〕本品适用于敏感真菌所致的深部真菌感染且病情呈进行性发展者，如败血症、心内膜炎、脑膜炎（隐球菌及其它真菌）、腹腔感染（包括与透析相关者）、肺部感染、尿路感染和眼内炎等。
〔用法用量〕
静脉滴注给药时，先以灭菌注射用水10ml配制本品50mg，或5ml配制25mg，然后用5%葡萄糖注射液稀释(不可用氯化钠注射液，因可产生沉淀)，滴注液的药物浓度不超过10mg/100ml，避光缓慢静滴，每次滴注时间需6小时以上，稀释用葡萄糖注射液的pH值应在4.2以上。鞘内注射时可取5mg/ml浓度的药液1ml，加5%葡萄糖注射液19ml稀释，使最终浓度成250μg/ml。注射时取所需药液量以脑脊液5～30ml反复稀释，并缓慢注入。鞘内注射液的药物浓度不可高于25mg/100ml，pH值应在4.2以上。
静脉用药：开始静脉滴注时先试以1～5mg或按体重一次0.02～0.1mg/kg给药，以后根据患者耐受情况每日或隔日增加5mg，当增至一次0.6～0.7mg/kg时即可暂停增加剂量，此为一般治疗量。成人最高一日剂量不超过1mg/kg，每日或隔1～2日给药1次，累积总量1.5～3.0g，疗程1～3个月，也可长至6个月，视病情及疾病种类而定。对敏感真菌感染宜采用较小剂量，即成人一次20～30mg，疗程仍宜长。
鞘内给药：首次0.05～0.1mg，以后渐增至每次0.5mg，最大量一次不超过1mg，每周给药2～3次，总量15mg左右。鞘内给药时宜与小剂量地塞米松或琥珀酸氢化可的松同时给与，并需用脑脊液反复稀释药液，边稀释边缓慢注入以减少不良反应。
局部用药：气溶吸入时成人每次5～10mg，用灭菌注射用水溶解成0.2%～0.3%溶液应用；超声雾化吸入时本品浓度为0.01%～0.02%，每日吸入2～3次，每次吸入5～10ml；持续膀胱冲洗时每日以两性霉素B5mg加入1000ml灭菌注射用水中，按每小时注入40ml速度进行冲洗，共用5～10日。儿童，静脉及鞘内给药剂量以体重计算均同成人，应限用最小有效剂量。
〔注意事项〕
1.本品毒性大，不良反应多见，但它又是治疗危重深部真菌感染的唯一有效药物，选用本品时必须权衡利弊后作出决定。
2.孕妇如确有应用指征时方可慎用。哺乳期妇女应避免应用本品或于用药时暂时停止哺乳。
3.下列情况应慎用：(1)肾功能损害，本品主要在体内灭活，故肾功能重度减退时半衰期仅轻度延长，因此肾功能轻、中度损害的患者如病情需要仍可选用本品，重度肾功能损害者则需延长给药间期或减量应用，应用其最小有效量；当治疗累积剂量大于4g时可引起不可逆性肾功能损害。(2)肝功能损害，本品可致肝毒性，肝病患者避免应用本品。
4.几乎所有患者在疗程中均可出现不同程度的肾功能损害，尿中可出现红细胞、白细胞、蛋白和管型、血尿素氮和肌酐增高，肌酐清除率降低，也可引起肾小管性酸中毒。治疗期间定期严密随访血、尿常规、肝、肾功能、血钾、心电图等，如血尿素氮或血肌酐明显升高时，则需减量或暂停治疗，直至肾功能恢复。
5.为减少本品的不良反应，给药前可给解热镇痛药和抗组胺药，如吲哚美辛和异丙嗪等，同时给予琥珀酸氢化可的松25～50mg或地塞米松2～5mg一同静脉滴注。
6.本品治疗如中断7日以上者，需重新自小剂量（0.25mg/kg）开始逐渐增加至所需量。
7.偶有贫血、白细胞或血小板减少等。
8.本品宜缓慢避光滴注，每剂滴注时间至少6小时。如果静滴过快时可引起心室颤动或心脏骤停。此外本品所致的电解质紊乱亦可导致心律失常的发生。本品静滴时易发生血栓性静脉炎。
9.鞘内注射本品可引起严重头痛、发热、呕吐、颈项强直、下肢疼痛及尿潴留等，严重者可发生下肢截瘫等。
10.过敏性休克、皮疹等变态反应偶有发生。
11.药液静脉滴注时应避免外漏，因本品可致局部刺激。
12.肾上腺皮质激素，此类药物在控制两性霉素B的药物不良反应时可合用，但一般不推荐两者同时应用，因可加重两性霉素B诱发的低钾血症。如需同用时则肾上腺皮质激素宜用最小剂量和最短疗程，并需监测患者的血钾浓度和心脏功能。
13.本品可致低钾血症，与洋地黄苷合用时可增强潜在的洋地黄毒性。两者同用时应严密监测血钾浓度和心脏功能。
14.氟胞嘧啶与两性霉素B具协同作用，但本品可增加细胞对前者的摄取并损害其经肾排泄，从而增强氟胞嘧啶的毒性反应。
15.本品与吡咯类抗真菌药如酮康唑、氟康唑、伊曲康唑等在体外具拮抗作用。
16.氨基糖苷类、抗肿瘤药物、卷曲霉素、多粘菌素类、万古霉素等肾毒性药物与本品同用时可增强其肾毒性。
17.骨髓抑制剂、放射治疗等可加重患者贫血，与两性霉素B合用时宜减少其剂量。
18.本品诱发的低钾血症可加强神经肌肉阻断药的作用，两者同用时需监测血钾浓度。
19.应用尿液碱化药可增强本品的排泄，并防止或减少肾小管酸中毒发生的可能。
西药类
第二章中枢神经系统药物
（一）中枢兴奋药
哌甲酯（片剂10mg×20片/盒控释片专注达18mg×15片/瓶）
〔适应症〕用于注意缺陷多动障碍(儿童多动综合症，轻度脑功能失调)、发作性睡病，以及巴比妥类、水合氯醛等中枢抑制药过量引起的昏迷。
〔用法及用量〕口服
1.片剂成人一次10mg，一日2～3次，饭前45分钟服用。
6岁以上儿童一次5mg，一日2次，早餐或午餐前服用；然后按需每周递增5～10mg，一日不超过40mg。
2.控释片本品不可用于6岁以下儿童。
用量：每日1次。本品给药后作用可持续12小时，应在早晨服药。
本品要整片用水送下，不能咀嚼、掰开效压碎。
本品可于餐前或餐后服用。
每次可增加剂量18mg，直至最高剂量为54mg（每日1次，晨服）。通常约每周调整剂量1次。
新接受哌甲酯治疗的患者：对于目前未接受哌甲酯治疗的患者或正在接受其它兴奋剂治疗的患者，本品的推荐起始剂量为每日1次18mg。
正在接受哌甲酯治疗的患者：对于正在接受每次5mg，每日2次盐酸哌甲酯速释片；20mg盐酸哌甲酯缓释片或每次5mg，每日3次盐酸哌甲酯速释片治疗的患者，本品的推荐剂量为18mg，对于正在接受每次10mg，每日2次盐酸哌甲酯速释片，40mg盐酸哌甲酯缓释片（如利他林缓释片）或每次10mg，每日3次盐酸哌甲酯速释片治疗的患者,本品的推荐剂量为36mg。在某些情况下，可使用54mg的剂量，推荐剂量应基于目前的服药剂量及疗效。
对正在服用盐酸哌甲酯而剂量与上述不同的患者，应根据临床疗效确定剂量,每日剂量不应超过54mg。
维持治疗：尚无对照试验对本品的长期使用进行不系统评价。选择本品长期治疗时，医生应定期对患者长期用药的疗效进行再评价。评价方法为停药后．在无药物治疗的情况下进行患者功能评价。在暂时或永久停药后，对病情的改善有可能会持续。
减量或停药：如果症状加重或发生其他不良事件，应减少药量或停药。
〔注意事项〕
1.青光眼、激动性抑郁、过度兴奋者、对本品过敏者、有家族史或诊断有抽动秽语综合征的患者、正在或14天内使用过单胺氧化酶抵制剂治疗的患者（可能导致高血压）禁用。
2.癫痫、高血压患者慎用。傍晚后不宜服药，以免引起失眠。本品可产生依赖性。可出现失眠、眩晕、头晕、头痛、恶心、厌食、心悸等不良反应。
3.孕妇及哺乳期妇女禁用。
4.曾有本品可抑制生长发育的报告，儿童长期用药应审慎，6岁以下小儿尽量避免使用。
5.老年患者用药应从小剂量开始，视病情酌减用量。
6.本品与抗癫痫药、抗凝药合用可使血药浓度升高，出现毒性反应。
7.本品与抗高血压药以及利尿性抗高血压药合用，效应减弱。
8.本品与抗M-胆碱药合用可增效。
9.本品与中枢兴奋药、肾上腺素受体激动药合用，作用相加，可诱发紧张、激动、失眠、甚至惊厥或心律失常。
10.中枢神经兴奋剂（包括哌甲酯）可能引起或者加重运动性抽动症和秽语性抽动症，因此在用药前应进行抽动症的临床评价，还应考虑患者的家族史。
11.本品应整片用水送下，不能咀嚼、掰开或压碎。不被吸收的外膜将药物包裹以控制药物释放速率，药物外膜及片芯中的不溶成份最终被排除体外。如患者在大便中发现药片样的东西不必担心。
12.因本品不可变形，在胃肠道中形状也不发生改变，所以不建议患有严重胃肠道狭窄的患者（病理性或医源性），吞咽困难或吞咽药片有明显困难的患者使用本品。已有胃肠道狭窄患者服用不可变形的控释制剂出现梗阻性症状的罕见报告。作为控释片，本品应给那些能吞服整片药物的患者服用。
13.本品不建议用于治疗严重抑郁、以及防止或治疗生理性疲劳。
14.尚未进行本品对驾驶和机械操作能力影响的研究。但本品可能引起头晕。所以，当驾驶、操作机械或从事其它具有潜在危险性的活动时应慎用本品。
15.本品应慎用于有药物依赖史或酒精依赖史的患者。长期滥用会导致明显的耐药性和精神依赖，并伴随不同程度的行为失常。尤其是在父母滥用药物时，可引起患儿精神病发作。因对滥用药物的停用可能引起严重的抑郁症，应对其停用过程进行监护。长期治疗停药时，可能会使一些潜在疾病症状显现，需要进行随访。
16.临床资料显示，哌甲酯对于有癫痫病史的患者，无癫痫但脑电图不正常的患者以及极少数的无癫痫病史且无脑电图异常的患者，可能降低其惊厥阈值。因此，一旦出现癫痫症状，应停用哌甲酯。
17.可观察到极罕见的视觉障碍症状，有视力模糊和视力调节困难的报告。
18.在长期治疗中，建议进行血液学监测（全血计数、分类及血小板的数量）。
西药类
尼可刹米（注射液375mg:1.5ml/支）
〔适应症〕用于中枢性呼吸抑制及各种原因引起的呼吸抑制。
〔用法及用量〕皮下注射、肌内注射、静脉注射
成人常用量一次0.25~0.5g，必要时1~2小时重复用药，极量一次1.25g。小儿常用量6个月以下一次75mg，1岁一次0.125g，4~7岁一次0.175g。
〔注意事项〕
1.抽搐及惊厥患者禁用。
2.作用时间短暂，应视病情间隔给药。
西药类
多沙普仑（注射液0.1g:5ml）
〔适应症〕呼吸衰竭。
〔用法及用量〕
静注，按体重一次0.5～1.0mg/kg，不超过1.5mg/kg，如需重复给药，至少间隔5分钟。每小时用量不宜超过300mg。静脉滴注，按体重一次0.5～1.0mg/kg，用5%葡萄糖氯化钠注射液稀释后静滴，直至获得疗效，总量不超过一日3g。12岁以下儿童慎用
〔注意事项〕
1.下列情况禁用：脑血管意外；冠心病；癫痫或其他诱因的惊厥发作；心力衰竭尚未纠正；重度高血压；呼吸机能不全；嗜铬细胞瘤；心率失常；心脏病；脑水肿；脑外伤。
2.用药时常规测定血压和脉搏，以防止药物过量。
3.静脉滴注速度不宜太快，否则可引起溶血。
4.静脉注射漏到血管外或静脉滴注时间太长，均能导致血栓静脉炎或局部皮肤刺激。
5.剂量过大时，可引起心血管不良反应如血压升高、心率加快、甚至出现心律失常。
6.孕妇及哺乳期妇女慎用。
西药类
洛贝林（注射液3mg/支）
〔适应症〕本品主要用于各种原因引起的中枢性呼吸抑制。临床上常用于新生儿窒息，一氧化碳、阿片中毒等。
〔用法及用量〕
1、静脉注射常用量：成人一次3mg；极量：一次6mg，一日20mg。小儿一次0.3～3mg，必要时每隔30分钟可重复使用；新生儿窒息可注入脐静脉3mg。
2、皮下或肌内注射常用量：成人一次10mg；极量：一次20mg，一日50mg。小儿一次1～3mg。
〔注意事项〕
1.可有恶心、呕吐、呛咳、头痛、心悸等不良反应。
2.可用于婴幼儿、新生儿。
3.剂量较大时能引起心动过速、传导阻滞、呼吸抑制甚至惊厥。
西药类
乙酰谷酰胺（注射液100mg:2ml/支）
〔适应症〕用于脑外伤性昏迷、神经外科手术引起的昏迷、肝昏迷及偏瘫及高位截瘫、小儿麻痹后遗症、神经性头痛和腰痛等。
〔用法及用量〕
肌内注射，每次100~600mg，1次/日；儿童剂量酌减。
静脉滴注，用5％或10％葡萄糖注射液250ml溶解后缓慢滴注。
〔注意事项〕
1.对本品中任何成份过敏者禁用。
2.静滴时可能引起血压下降，使用时应注意。
西药类
（二）解热、镇痛、消炎药
布洛芬（混悬滴剂15ml/瓶混悬液0.5g:25ml）
〔适应症〕本品为非甾体类抗炎药，有解热、镇痛及抗炎作用。主要用于：1.由感冒、急性上呼吸道感染，急性咽喉炎等疾病引起的发热。2.轻、中度疼痛。
〔用法及用量〕
混悬液：口服，成人一次15~20ml，一日3~4次；12岁以下小儿用量：2~3岁（12~14kg）3ml；4~6岁（16~20kg）5ml；7~9岁（22~26kg）8ml；10~12岁（28~32kg）10ml。
滴剂：口服。6~11月（5.5~8.0kg）1.25ml；12~23月（8.1~12.0kg）1.875ml；2~3岁（12.1~15.9kg）2.5ml。
栓剂：将药栓推入肛门深处。3周岁内一次50mg；3周岁以上一次100mg；4h以后可重复用药或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.对本品过敏者禁用。
2.活动期消化道溃疡者禁用。
3.胃与十二指肠溃疡患者慎用。服药后有微汗、皮疹、头痛及偶见氨基转移酶升高，消化不良，也有引起胃肠道出血，加重溃疡的报道。
西药类
右旋布洛芬（栓剂50mg×6粒）
〔适应症〕本品为非甾体类抗炎药，适用于小儿感冒、急性上呼吸道感染，急性咽喉炎等疾病引起的发热及疼痛。
〔用法及用量〕将药栓推入肛门深处。3周岁内一次50mg；3周岁以上一次100mg；4h以后可重复用药或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.对阿司匹林和其他非甾体抗炎药过敏者以及重症腹泻病人忌用。
2.第二次用药应间隔4h以上。
3.有支气管哮喘病史者，可能会引起支气管痉挛。
4.6个月以下小儿慎用或遵医嘱。
5.孕妇及哺乳期妇女遵医嘱。
西药类
阿斯匹林（肠溶片25mg×100片/瓶泡腾片巴米尔0.1g×20片/包）
〔适应症〕
1.解热、镇痛：可缓解轻度或中度的疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛及月经痛等，也用于感冒和流感等退热。
2.抗炎、抗风湿。
3.关节炎：用于急性风湿性关节炎及类风湿性关节炎等，可迅速缓解急性风湿性关节炎的症状，但须同时进行病因治疗。也用于骨关节炎、强直性脊柱炎、幼年型关节炎及其他非风湿性炎症的骨骼肌肉疼痛。
4.抗血栓：预防一过性脑缺血发作、心肌梗塞、心房颤动、人工心脏瓣膜、动静脉瘘或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。
5.儿科用于皮肤粘膜淋巴结综合征（川崎病）的治疗。
6.用于治疗胆道蛔虫病（有效率90%以上）。
7.粉末外用，可治足癣。
〔用法及用量〕
肠溶片：口服
成人常用量
1.解热镇痛，1次0.3~0.6g，1日3次，必要时每4小时1次。
2.抗风湿，1日3~6g，分4次口服。
3.抑制血小板聚集，80~300mg，1日1次。
4.治疗胆道蛔虫病，一次1g，一日2~3次，连用2~3日，阵发性绞痛停止24小时后即停药，然后再行常规驱虫。
小儿常用量
1.解热镇痛，每日按体表面积1.5g/m2，分4~6次口服，或每次按体重5~10mg/kg，必要时4~6小时1次。
2.抗风湿，每日按体重80~100mg/kg，分3~4次服。如1~2周未获疗效，可根据血药浓度调整用量，有些病例需增至130mg/kg。用于小儿皮肤粘膜淋巴结综合征（川崎病），开始每日按体重80~100mg/kg，分3~4次服，热退2~3天后改为每日30mg/kg，分3~4次服，连服2月或更久，血小板增多、血液呈高凝状态期间，每日5~10mg/kg，1次顿服。
泡腾片：口服
将药片放入半杯温(或冷)开水中溶解后服用。
成人：解热镇痛：一次0.5g，一日2~3次。抗风湿：一次1g，一日3~4次。抑制血小板聚集：遵医嘱。
儿童：解热镇痛：1～2岁，一次0.05～0.1g，一日3次；3～5岁，一次0.2～0.3g，一日3次；6～12岁。一次0.3～0.5g，一日3次。抗风湿：按体重一日每千克0.08～0.1g，分3～4次服。
〔注意事项〕
1.交叉过敏反应。对本品过敏时也可能对另一种水杨酸类药或另一种非水杨酸类的非甾体抗炎药过敏。
2.小儿患者，尤其有发热及脱水者，易出现毒性反应。急性发热性疾病，尤其是流感及水痘患儿应用本品，可能发生瑞氏综合征。
3.下列情况应禁用：活动性溃疡病或其他原因引起的消化道出血；血友病或血小板减少症；有阿司匹林或其他非甾体抗炎药过敏史者，尤其是出现哮喘、神经血管性水肿或休克者。
4.下列情况应慎用：有哮喘及其他过敏性反应时；葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺陷者，使用本品可引起溶血性贫血；痛风；肝功能减退时可加重肝脏毒性反应，加重出血倾向，肝功能不全或肝硬变患者易出现肾脏不良反应；
5.本品与氨茶碱或其他碱性药（如碳酸氢钠）合用，可促进本品的排泄而降低疗效。
6.本品使布洛芬等非甾体抗炎药的血药浓度明显降低，二者不应合用。
7.可引起胎儿异常，妊娠期妇女尽量避免使用。
8.与其他水杨酸类药物、双香豆素类抗凝血药、磺胺类、降血糖药、巴比妥类、苯妥英钠、甲氨蝶呤等合用时，可增强它们的作用及毒性。
9.糖皮质激素有刺激胃酸分泌、降低胃及十二指肠粘膜对胃酸的抵抗力，故与本品合用可能使胃肠出血加剧。
西药类
萘普生（片剂0.1g×100片/瓶）
〔适应症〕用于缓解轻度至中度疼痛，如关节痛，神经痛，肌肉痛，偏头痛，头痛，痛经。
〔用法及用量〕
成人常用量口服，止痛，首次0.5g，以后一次0.25g，必要时每6~8小时一次。
〔注意事项〕
1.孕妇、哺乳期妇女、哮喘、鼻息肉综合征、神经血管性水肿，以及对阿司匹林和其他解热镇痛药过敏者禁用。血友病或血小板减少症、溃疡病活动期的患者禁用。
2.心功能不全或高血压，肾功能不全者慎用。
3.饮酒或与其他抗炎镇痛药同用可使胃肠道不良反应增多，并有溃疡发作的危险。
4.本品为对症治疗药，用于解热连续应用不得超过3天，用于止痛不得超过5天，症状未缓解请咨询医师或药师。
5.与肝素、双香豆素等抗凝药同用，出血时间延长，可出现出血倾向，并有导致胃肠道溃疡的可能。
6.本品可降低呋塞米的排钠和降压作用。
7.本品可抑制钾的排泄，使钾的血药浓度升高。
8.与丙磺舒同用时，本品血药浓度升高，半衰期延长，疗效增加，但不良反应也相应增加。

西药类
吲哚美辛（片剂25mg×100片/瓶）
〔适应症〕适用于①关节炎，可缓解类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎等的症状②痛风③肌腱炎、滑囊炎及肩周炎等非关节炎症④发热⑤治疗偏头痛、痛经、手术后痛及创伤后痛等。
〔用法及用量〕
1.成人常用量：口服，一次25~50mg，一日2~3次。
2.小儿常用量：口服，一日按体重1.5～2.5mg/kg，分3～4次。
〔注意事项〕
1.活动性溃疡病、溃疡性结肠炎及病史者，癫痫，帕金森病及精神病患者，肝肾功能不全者，对本品或对阿司匹林或其他非甾体抗炎药过敏者，血管神经性水肿或支气管哮喘者禁用。
2.本品与阿司匹林有交叉过敏性．由阿司匹林过敏引起的喘息病人，应用本品时可引起支气管痉挛。对其他非甾体抗炎、镇痛药过敏者也可能对本品过敏。
3.本品解热作用强，通常1次服6.25mg或12.5mg即可迅速大幅度退热，故应防止大汗和虚脱，补充足量液体，
4.本品因对血小板聚集有抑制作用，可使出血时间延长，停药后此作用可持续1天。用药期间血尿素氮及血肌酐含量也常增高。
5.下列情况应慎用：①本品能导致水钠潴留，故心功能不全及高血压等患者应慎用；②因本品可使出血时间延长．加重出血倾向，故血友病及其他出血性疾病患者应慎用，此外，本品对造血系统有抑制作用，再生障碍性贫血、粒细胞减少等患者也应慎用。
6.用药期间应定期随访检查：①血象及肝、肾功能；②个案报道提及本品能导致角膜沉着及视网膜改变(包括黄斑病变)，遇有视力模糊时应立即作眼科检查。
7.为减少药物对胃肠道的刺激，本品宜于饭后服用或与食物或制酸药同服。
8.用于妊娠的后3个月时可使胎儿动脉导管闭锁，引起持续性肺动脉高压，孕妇禁用。
9.可自乳汁排出，对婴儿可引起毒副反应．哺乳期妇女禁用。
10.14岁以下小儿一般不宜应用此药，如必须应用时应密切观察，以防止严重不良反应的发生。
11.老年患者易发生肾脏毒性，应慎用。
西药类
双氯芬酸（肠溶片扶他林25mg×30片/盒栓剂普他宁12.5mg×6粒/盒润安可12.5mg×10粒/盒50mg×10粒/盒）
〔适应症〕消炎镇痛类药。用于类风湿性关节炎，手术后疼痛及各种原因所致的发热。
〔用法及用量〕
栓剂
用时将栓剂取出，以少量温水湿润后，轻轻塞入肛门2cm处，一次剂量：8~6岁12.5mg，5~3岁6.25~12.5mg，3岁以下6.25mg。
肠溶片
成人：作为常规，最初剂量为100~150mg/日。轻症病人或需长期治疗的病人，每日剂量为75~100mg，分2~3次服用。
原发性痛经，通常剂量为50~150mg/日，分次服用。初始剂量为50~100mg，必要时，可在若干个月经周期之内提高剂量达到最大剂量200mg/日。症状一旦出现立即开始治疗，并持续数日，治疗方案依症状而定。
药片应完整吞服，以液体送下。宜于饭前服用。
对于1岁或1岁以上儿童，根据病情，0.5~2mg/kg体重/日，分2~3次口服。
青少年型类风湿性关节炎，每日剂量最高可达3mg/kg体重，分次服用。
本品不得用于12月以下的婴儿。
〔注意事项〕
1.对本品或对阿司匹林或其他非甾体抗炎药过敏者慎用。
2.本品可通过胎盘，动物试验对胎鼠有毒性，但不致畸，孕妇慎用。
3.有肝、肾功能损害或溃疡病史者慎用，尤其是老年人。用药期间应常规随访检查肝肾功能。
4.本品因含钠，对限制钠摄入量的病人应慎用。
5.对诊断的干扰：本品可致血清肝酶一过性升高，血清尿酸含量下降，尿酸含量升高（因肾清除功能增高）。
6.本品不适于哺乳期妇女及老年患者使用。

西药类
对乙酰氨基酚（栓剂12.5mg×6粒/盒滴剂泰诺林15ml混悬液100ml）
〔适应症〕解热镇痛类药，用于发热、头痛、关节痛等。
〔用法及用量〕
栓剂
直肠给药。12岁以下儿童一次1粒，若持续高热或疼痛，可间隔4~6小时重复用药一次，24小时内不超过4粒。
滴剂
年龄（岁）体重（公斤）一次用量（ml）
2~312~141~1.5
4~616~201.5~2
7~922~262~2.5
10~1228~322.5~3
若持续高热或疼痛，可间隔4~6h重复用药一次，24h不超过4次。
混悬液
年龄（岁）体重（公斤）一次用量（ml）
2~312~143
4~616~205
7~922~268
10~1228~3210
若持续高热或疼痛，可间隔4~6h重复用药一次，24h不超过4次。
〔注意事项〕
1.对阿司匹林过敏者一般对本品不发生过敏反应。但有报告在因阿司匹林过敏发生哮喘的病人中，少数病人可在服用本品后发生支气管痉挛。
2.肝功能不全、酒精中毒、患肝病或病毒性肝炎时，本品有增加肝脏毒性的危险，应慎用。
3.肾功能不全者长期大量使用本品，有增加肾脏毒性的危险，应慎用。
4.因疼痛服用此药时，不得连续使用5天以上，退热治疗不得超过3天，除非另有医嘱。
5.服用本品后出现红斑或水肿症状应立即停药。
6.对诊断的干扰：①血糖测定，应用葡萄糖氧化酶/过氧化酶法测定时可得假性低值，而用己糖激酶/6-磷酸脱氢酶法测定时则无影响；②血清尿酸测定，应用磷钨酸法测定时可得假性高值；③测定尿5-羟吲哚醋酸（5-HIAA），用亚硝基奈酚试剂作定性过筛试验时可得假阳性结果，定量试验不受影响；④肝功能试验，大剂量或长期使用时，凝血酶原时间、血清胆红素、LDH、血清转氨酶均可增高。
7.对本品过敏者禁用。
西药类
赖氨匹林（粉针阿沙吉尔0.5g）
〔适应症〕用于上呼吸道感染引起的发热、手术后痛、癌性疼痛、风湿痛、关节痛及神经痛等。
〔用法及用量〕肌内注射或静脉注射，以4ml注射用水或0.9%氯化钠注射液溶解后注射。成人：一次0.9～1.8g，一日2次。
儿童：一日按体重10～25mg/kg，分2次给药。
〔注意事项〕
1.下列情况应禁用：活动性消化性溃疡或其他原因引起的消化道出血；血友病或血小板减少症；有阿司匹林或其他非甾体抗炎药过敏史者，尤其是出现哮喘、神经血管性水肿或休克者禁用。
2.严重肝功能损害、低凝血酶原血症、维生素K缺乏、血小板减少者等均需避免应用于本品，手术前一周也应停用。
3.下列情况应慎用：有哮喘及其他过敏性反应史；葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏者（本品偶见引起溶血性贫血）；痛风（本品可影响其他排尿酸药的作用，小剂量时可能引起尿酸滞留）；肝功能减退时可加重肝脏毒性反应，加重出血倾向，肝功能不全和肝硬变患者易出现肾脏不良反应；心功能不全或高血压患者，大量用药时可能引起心力衰竭或肺水肿；肾功能不全时有加重肾脏毒性的危险。
4.本品不易与其他非甾体抗炎药合用。
5.对各种创伤性剧痛和内脏平滑肌绞痛无效。
6.本品易于通过胎盘，妊娠早晚期用药都有致畸危险，长期使用可使产程延长，产后出血增多等，故禁用；也可在乳汁中排泄，长期大剂量用药时婴儿有可能产生不良反应，故哺乳期妇女也不宜用。
7.一般12岁以下小儿慎用；3个月以下婴儿禁用。
西药类
（三）镇痛药
枸橼酸芬太尼（注射液0.1mg:2ml/支透皮贴剂多瑞吉2.5mg×5片）
〔适应症〕本品为强效镇痛药，适用于麻醉前、中、后的镇静与镇痛，是目前复合全麻中常用的药物。1.用于麻醉前给药及诱导麻醉，并作为辅助用药与全麻及局麻药合用于各种手术。与氟哌利多(Droperidol)2.5mg和本品0.05mg的混合液，麻醉前给药，能使病人安静，对外界环境漠不关心，但仍能合作。
2.用于手术前、后及术中等各种剧烈疼痛。

〔用法及用量〕
1.成人静脉注射。全麻时初量①小手术按体重0.001～0.002mg/kg（以芬太尼计，下同）；②大手术按体重0.002～0.004mg/kg；③体外循环心脏手术时按体重0.02～0.03mg/kg计算全量，维持量可每隔30～60分钟给予初量的一半或连续静滴，一般每小时按体重0.001～0.002mg/kg；④全麻同时吸入氧化亚氮按体重0.001～0.002mg/kg；⑤局麻镇痛不全．作为辅助用药按体重0.0015～0.002mg/kg。
2.成人麻醉前用药或手术后镇痛。按体重肌内或静脉注射0.0007～0.0015mg/kg。
3.小儿镇痛。2岁以下无规定，2~12岁按体重0.002~0.003mg/kg。
4.成人手术后镇痛。硬膜外给药，初量0.1mg，加氯化钠注射液稀释到8ml，每2~4小时可重复，维持量每次为初量的一半。
5.多瑞吉的剂量应根据患者的个体情况而决定，并应在给药后定期进行剂量评估。
多瑞吉应在躯干或上臂未受刺激及未受辐射的平整表面应用。使用部位的毛发(最好是无毛发部位)应在使用前予以剪除(不需用剃须刀剃净)。在使用多瑞吉前若需清洗应用部位，则需使用清水，不能使用肥皂、油剂、洗剂或其它制剂，因其可能会刺激皮肤或改变皮肤性质。在使用本贴剂前皮肤应完全干燥。
多瑞吉应在打开密封袋后立即使用。在使用时需用手掌用力按压2分钟，以确保贴剂与皮肤完全接触，尤其应注意其边缘部分。
多瑞吉可以持续贴敷72小时。在更换贴剂时，应更换粘贴部位。几天后才可在相同的部位上重复使用。
初始剂量选择
多瑞吉的初始剂量应依据患者阿片类药物的应用史，包括对阿片类药物的耐受性，同时应考虑患者的一般状况和医疗状况。
未使用过阿片类药物的患者应以多瑞吉的最低剂量25μg/小时为起始剂量。
使用过阿片类药物的患者：应按下述方法将口服或肠外给药转为应用多瑞吉。
1.计算以前的24小时止痛药需要量。
2.应用表1将上述用量转换为等效的口服吗啡剂量。表1中所有肌注和口服剂量相当于肌注吗啡10mg的等效镇痛剂量。
3.表2列出了根据24小时口服吗啡的剂量范围折算出的多瑞吉的剂量。

西药类
表1．镇痛作用等效转换参考
药物名称等效镇痛剂量（mg）肌注口服吗啡1030（若为重复给药）**60（若为单次或间
歇给药）氢吗啡酮l.57.5美沙酮1020羟考酮1530左啡诺24羟吗啡酮110（直肠）度冷丁75－可待因130200丁丙诺啡0.40.8（舌下）
*依据一项将上述药物的肌注剂量与吗啡相比以确定相对强度的单次剂量的研究。口服推荐剂量来自于胃肠外或口服途径的转换。
**根据对慢性疼痛患者治疗的临床经验，吗啡的口服/肌注作用强度比为1:3。


表2．根据吗啡每日口服剂量得出的多瑞吉推荐剂量*
24小时口服吗啡剂量（mg/日）多瑞吉剂量（μg/小时）＜13525135-22450225－31475315－404100405-494125495-584150585-674175675－764200765-854225855-944250945-10342751035－1124300
*在临床试验中以吗啡每日口服剂量的范围为基础转换多瑞吉的剂量。请使用该表将24小时吗啡口服剂量转换为相应的多瑞吉剂量。不能在使用后的24小时内进行评价。这是因为在使用本贴剂后最初的24小时内血清芬太尼的浓度逐渐升高。在开始使用多瑞吉后，以前的止痛治疗逐渐消除直至达到芬太尼的止痛效果。
剂量的调整及维持治疗
每72小时应更换一次多瑞吉贴剂，剂量应依据个体情况逐渐增加直至达到足够的止痛效果。若在开始使用后，止痛效果不满意可在3天后增加剂量。此后，每3天可进行一次剂量调整。剂量增加的幅度通常为25μg/小时。但同时应考虑附加的其它疼痛治疗(口服吗啡90mg/日≈多瑞吉25μg/小时)及患者的疼痛现状。当剂量大于50μg/小时以上时，可以使用一片以上的多瑞吉贴剂。患者可能定时需要短效的止痛剂，以治疗突发性疼痛。在多瑞吉剂量超过300μg/小时时，一些患者可能需要增加或改变阿片类药物的应用方法。
终止多瑞吉的治疗
若需停止应用多瑞吉时，替代多瑞吉治疗的其它阿片类药物，应从低剂量开始，缓慢逐渐增加剂量。这是因为芬太尼血清浓度在除去贴剂后逐渐降低，在17小时或更长的时间后，芬太尼的血清浓度可降低50%。一般来说，阿片类止痛剂应逐渐停药。
一些患者在更换药品或剂量调整时可能出现阿片类药物的戒断症状。
〔注意事项〕
1.支气管哮喘、呼吸抑制、对本品特别敏感的病人以及重症肌无力病人禁用。禁止与单胺氧化酶抑制剂（如苯乙肼、帕吉林等）合用。
2．本品务必在单胺氧化酶抑制药（如呋喃唑酮、丙卡巴肼）停用14天以上方可给药，而且应先试用小剂量（1/4常用量），否则会发生难以预料的、严重的并发症，临床表现为多汗、肌肉僵直、血压先升高后剧降、呼吸抑制、发绀、昏迷、高热、惊厥，终致循环虚脱而死亡。
3.心律失常、肝、肾、功能能不良、慢性梗阻性肺部疾患，呼吸储备力降低及脑外伤昏迷、颅内压增高、脑肿瘤等易陷入呼吸抑制的病人慎用。
4．本品药液有一定的刺激性，不得误入气管支气管，也不得涂敷于皮肤和黏膜。
5.硬膜外注入本品镇痛时，一般4～10分钟起效，20分钟脑脊液的药浓度达到峰值，同时可有全身瘙痒，作用时效3.3～6.7小时，而且仍有呼吸频率减慢和潮气量减小的可能，处理应及时。
6．本品决非静脉全麻药．虽然大量快速静脉注射能使神智消失，但病人的应激反应依然存在，常伴有术中知晓。
7．快速推注本品可引起胸壁、腹壁肌肉僵硬而影响通气。
8.本品有成瘾性。
9.因为血清芬太尼浓度在停止使用本贴剂17(13-22)小时后降低大约50%，所以出现严重不良反应的患者应在停止使用多瑞吉后继续观察24小时。本品是麻醉药品控释剂，使用本品治疗时，每张处方最大量为15日用量。不能将多瑞吉帖剂分拆、切割或以任何其它方式损坏，因为这样会导致芬太尼的释放失控。
西药类
舒芬太尼（注射液75μg:1ml/支相当于舒芬太尼50μg）
〔适应症〕用于气管内插管，使用人工呼吸的全身麻醉：1.作为复合麻醉的镇痛用药。2.作为全身麻醉大手术的麻醉诱导和维持用药。
〔用法及用量〕
应根据个体反应以及临床情况的不同来调整舒芬太尼的使用剂量。应当考虑如下因素：患者的年龄、体重、一般情况和同时使用的药物。剂量也取决于手术的难度的持续时间以及所需的麻醉深度。在计算进一步的使用剂量时应考虑初始用药的作用。
在诱导麻醉期间可以加用氟哌利多以防止恶心和呕吐的发生。
用药的途径和方法：静脉内快速推注给药或静脉内输注给药。用药的时间间隔长短取决于手术的持续时间。根据个体的需要可重复给予额外的（维持）剂量。
1.成人：当作为复合麻醉的一种镇痛成份应用时：按0.5~5.0μg/kg体重做静脉内推注或加入输液管中，在2~10分钟内滴完。当临床表现显示镇痛效应减弱时可按0.15~0.7μg/kg体重追加维持剂量（相当于舒芬太尼注射液0.2~1.0ml/70公斤体重）。当作为单独的麻醉剂用于静脉给药诱导时：剂量为8~30μg/kg体重。当临床表现麻醉效应减低时可按0.35~1.4μg/kg体重追加维持剂量（相当于舒芬太尼注射液0.5~2.0ml/70公斤体重）。
其它剂量的信息：在有如下疾病的病人中，如：非代偿性甲状腺功能减退、肺部疾患（尤其是那些呼吸贮备降低的疾病）、肝/或肾功能不全、肥胖和酒精中毒等，其用量应酌情给予。对这些患者，建议做较长期术后观察。在体弱患者和老年病人以及已经使用过能抑制呼吸的药物的病人中，应减少用量。而对那些接受过阿片类药物治疗的或有过阿片类滥用史的患者，则可能需要使用较大的剂量。
2.舒芬太尼用于两岁以下儿童的有效性和安全性的资料非常有限。
用于2～12岁儿童以枸橼酸舒芬太尼为主的全身麻醉中用药总量建议为10～12μg/kg体重。如果临床表现镇痛效应降低时，可给予额外的剂量1～2μg/kg体重。
〔注意事项〕
1.下列情况患者禁用：①对舒芬太尼或其他阿片类药物过敏者。②分娩期间，或实施剖腹产手术期间婴儿剪断脐带之前，静脉内禁用本品，这是因为舒芬太尼可以引起新生儿的呼吸抑制。③本品禁用于新生儿、妊娠期和哺乳期的妇女。如果哺乳期妇女必须使用舒芬太尼，则应在用药后24小时方能再次哺乳婴儿。④禁与单氨氧化酶抑制剂同时使用。在使用舒芬太尼前14天内用过单氨氧化酶抑制剂者，禁用本品。⑤急性肝卟啉症禁用⑥因用其他药物而存在呼吸抑制者禁用。⑦患有呼吸抑制疾病的患者禁用。⑧低血容量症，低血压患者禁用。⑨重症肌无力患者禁用。
本品按麻醉药品管理，只能由受过训练的麻醉医师，在医院和其他具有气管插管和人工呼吸设施的条件下进行。
2.每次给药之后，都应对患者进行足够时间的监测。
3.在颅脑创伤和颅内压增高的患者中需要注意。避免对有脑血流量减少的患者应用快速的静脉推注方法给予阿片类药物，如本品。在这类患者中，其平均动脉压降低会偶尔伴有短期的脑灌流量减少。
4.深度麻醉的呼吸抑制，可持续至术后或复发。所以应对这类病人做适当的监测观察，复苏器具与药物（包括拮抗剂）应准备到位。呼吸抑制往往是和剂量相关的，可用特异性拮抗剂（如：纳络酮）使其完全逆转。由于呼吸抑制持续的时间可能长于其拮抗剂的效应，有可能需要重复使用拮抗剂。麻醉期间的过度换气可能减少呼吸中枢对CO2的反应，也会影响术后呼吸的恢复。
5.舒芬太尼可以导致肌肉僵直，包括胸壁肌肉的僵直，可以通过缓慢地静脉注射本品加以预防（通常在使用低剂量时可以奏效），或同时使用苯二氮卓类药物及肌松药。
6.如果术前所用的抗胆碱药物剂量不足，或本品与非迷走神经抑制的肌肉松弛药合并使用时，可能导致心动过缓甚至心搏停止，心动过缓可用阿托品治疗。
7.对甲状腺功能低下、肺病疾患、肝和/或肾功能不全、老年人、肥胖，酒精中毒和使用过其他已知对中枢神经系统有抑制作用的药物的患者，在使用本品时均需要特别注意。建议对这些患者做较长时间的术后观察。
8.对驾车和操作机器能力的影响
使用本品后，患者不能驾车与操作机械，直到得到医师的允许，病人应该在家里受到护理并不能饮用含酒精饮料。
西药类
盐酸吗啡（10mg:1ml/支）
〔适应症〕本品为强效镇痛药，适用于其他镇痛药无效的急性锐痛，如严重创伤、战伤、烧伤、晚期癌症等疼痛。心肌梗死而血压尚正常者，应用本品可使病人镇静，并减轻心脏负担。应用于心源性哮喘可使肺水肿症状暂时有所缓解。麻醉和手术前给药可保持病人宁静进入嗜睡。因本品对平滑肌的兴奋作用较强，故不能单独用于内脏绞痛（如胆绞痛等），而应与阿托品等有效的解痉药合用。本品不适宜慢性重度癌痛病人的长期使用。
〔用法及用量〕
1.皮下注射。成人常用量：一次5～15mg，一日15～40mg；极量：一次20mg，一日60mg。
2.静脉注射。成人镇痛时常用量5～10mg；用作静脉全麻按体重不得超过1mg/kg，不够时加用作用时效短的本类镇痛药，以免苏醒迟延，术后发生血压下降和长时间呼吸抑制。
3.手术后镇痛注入硬膜外间隙，成人自腰脊部位注入，一次极限5mg，胸脊部位应减为2～3mg，按一定的间隔可重复给药多次。注入蛛网膜下腔，—次0.1～0.3mg。原则上不再重复给药。
4.对于重度癌痛病人，首次剂量范围较大，每日3~6次，以预防癌痛发生及充分缓解癌痛。
〔注意事项〕
1.呼吸抑制已显示紫绀、颅内压增高和颅脑损伤、支气管哮喘、肺源性心脏病代偿失调、甲状腺功能减退、皮质功能不全、前列腺肥大、排尿困难及严重肝功能不全、休克尚未纠正控制前、炎性肠梗等病人禁用。
2．可使脑血管扩张，颅内压升高。
3．能促使胆道括约肌收缩，引起胆管系的内压上升；可使血浆淀粉酶和脂肪酶均升高。
4．对血清碱性磷酸酶、丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶、胆红素、乳酸脱氢酶等测定有一定影响，故应在本品停药24小时以上方可进行以上项目测定，以防可能出现假阳性。
5.因本品对平滑肌的兴奋作用较强，故不能单独用于内脏绞痛(如胆、肾绞痛)，而应与阿托品等有效的解痉药合用，单独使用反使绞痛加剧。
6.应用大量吗啡进行静脉全麻时，常和神经安定药(neμroleptics)并用，诱导中可发生低血压，手术开始遇到外科刺激时血压又会骤升，应及早对症处理。
7.吗啡注入硬膜外间隙或蛛网膜下腔后，应监测呼吸和循环功能，前者24小时，后者12小时。
8.药液不得与氨茶碱、巴比妥类药钠盐等碱性液、溴或碘化合物、碳酸氢盐、氧化剂（如高锰酸钾）、植物收敛剂、氢氯噻嗪、肝素钠、苯妥英钠、呋喃妥英、新生霉素、甲氧西林、氯丙嗪、异丙嗪、哌替啶、磺胺嘧啶、磺胺甲异噁唑以及铁、铝、镁、银、锌化合物等接触或混合，以免发生混浊甚至出现沉淀。
9.本品可通过胎盘屏障到达胎儿体内，少量经乳汁排出，故禁用于婴儿、孕妇、哺乳期妇女。本品能对抗催产素对子宫的兴奋作用而延长产程，故禁用于临盆产妇。
10.婴幼儿慎用，未成熟新生儿禁用。
西药类
盐酸哌替啶（注射液50mg:1ml/支100mg:2ml/支）
〔适应症〕本品为强效镇痛药，适用于各种剧痛，如创伤性疼痛、手术后疼痛、麻醉前用药，或局麻与静吸复合麻醉辅助用药等。对内脏绞痛应与阿托品配伍应用。用于分娩止痛时，须监护本品对新生儿的抑制呼吸作用。麻醉前给药、人工冬眠时，常与氯丙嗪、异丙嗪组成人工冬眠合剂应用。用于心源性哮喘，有利于肺水肿的消除。慢性重度疼痛的晚期癌症病人不宜长期使用本品。
〔用法及用量〕
1．镇痛：注射，成人肌内注射常用量：一次25～100mg，一日100～400mg；极量：一次150mg，一日600mg。静脉注射成人一次按体重以0.3mg/kg为限。
2．分娩镇痛：阵痛开始时肌内注射，常用量：25～50mg，每4～6小时按需重复；极量：一次量以50～100mg为限。
3.麻醉前用药：术前30～60分钟，按体重肌内注射1.0~2.0mg/kg。麻醉维持中，按体重1.2mg/kg计算60～90分钟总用量，配成稀释液，成人一般以每分钟静滴1mg，小儿滴速相应减慢。
4.手术后镇痛：硬膜外间隙注药，24小时总用量按体重以2.1~2.5mg/kg为限。
5.小儿基础麻醉：在硫喷妥钠按体重3～5mg/kg10～15min后，追加哌替啶1mg/kg加异丙嗪0.5mg/kg稀释至10ml缓慢静注。
〔注意事项〕
1.室上性心动过速、颅脑损伤、颅内占位性病变、慢性阻塞性肺疾患、支气管哮喘、严重肺功能不全等禁用。严禁与单胺氧化酶抑制剂同用。
2.本品能通过胎盘屏障及分泌入乳汁，因此产妇分娩镇痛时以及哺乳期间使用时剂量酌减。
3．肝功能损伤、甲状腺功能不全者慎用。
4．静脉注射后可出现外周血管扩张，血压下降，尤其与吩噻嗪类药物（如氯丙嗪等）以及中枢抑制药并用时。
5．本品务必在单胺氧化酶抑制药（如呋喃唑酮、丙卡巴肼等）停用14天以上方可给药，而且应先试用小剂量（1/4常用量），否则会发生难以预料的、严重的并发症，临床表现为多汗、肌肉僵直、血压先升高后剧降、呼吸抑制、紫绀、昏迷、高热、惊厥，终致循环虚脱而死亡。
6.注意勿将药液注射到外周神经干附近．否则产生局麻或神经阻滞。
7．不宜用于PDA，特别不能做皮下PDA。
西药类
曲马多（注射液100mg:2ml/支）
〔适应症〕用于急、慢性疼痛，轻中度癌症疼痛，骨折或各种术后疼痛、牙痛。
〔用法及用量〕除另有医嘱外，本品用法用量如下：
单次剂量：成人及12岁以上者，静脉注射100mg（缓慢注射或稀释于输液中滴注），肌肉注射、皮下注射均100mg，每日总量400mg已足够，但在治疗癌性疼痛及重度术后疼痛时，可使用更高的日剂量。1周岁以上儿童单次剂量为1~2mg/kg体重（0.1ml本品=5mg盐酸曲马多），1岁以下儿童不宜用本品。
〔注意事项〕
1．酒精、安眠药、镇痛剂或其他中枢神经系统作用药物急性中毒者禁用。
2．肝、肾功能不全者、心脏疾患者酌情减量使用或慎用。不得与单胺氧化酶抑制剂同用。
3．与中枢镇静剂（如安定等）合用时需减量。
4．长期使用不能排除产生耐药性或药物依赖性的可能。但不能作为对阿片类有依赖性病人的代用品，因不能抑制吗啡的戒断症状。
5．有药物滥用或依赖性倾向的病人只能短期使用。
氯胺酮（注射液100mg:2ml/支）
〔适应症〕本品适用于各种表浅、短小手术麻醉、不合作小儿的诊断性检查麻醉及全身复合麻醉。
〔用法及用量〕
1.全麻诱导：成人按体重静脉注射1~2mg/kg。全麻维持成人可采用连续静滴，每分钟不超过1~2mg，即按体重10~30μg/（kg·min），加用苯二氮卓类药，可减少其用量。
2.镇痛：成人先按体重静注0.2~0.75mg/kg，2~3分钟注完，而后连续静滴每分钟按体重5-20μg/kg。
3.基础麻醉：临床个体间差异大，小儿肌注按体重4~5mg/kg，必要时追加1/2-1/3量。
〔注意事项〕
1.顽固、难治性高血压、严重的心血管疾病及甲抗病人禁用。
2.颅内压增高、脑出血、青光眼患者禁不宜单独使用。
3.静脉注射切忌过快，否则易致一过性呼吸暂停。
4.苏醒期间可出现恶梦幻觉，预先应用镇静药，如苯二氮卓类，可减少此反应。
5.完全清醒后心理恢复正常需一定时间，24小时内不得驾车和操作精密性工作。
6.失代偿的休克病人或心功能不全病人可引起血压剧降，甚致心搏骤停。
7.可使妊娠子宫的压力及收缩强度与频率增加。本品可迅速通过胎盘，可使胎儿肌张力增加。
西药类
（四）抗精神病药
硫必利（片剂100mg×100片）
〔适应症〕
1.舞蹈病：用本品能改善症状，使异常运动明显减少。
2.抽动－秽语综合征：治疗本病时，仅有轻度嗜睡反应，且对氟哌啶醇无效或因氟呱啶醇不良反应太大不能耐受者，改用本品多可取得满意疗效。
3.老年性精神病：对老年人精神运动不稳定（激动、震颤、过敏、多言）并伴有精神错乱、失眠、幻觉或谵妄等症状，可使其减轻或完全消失。
4.急慢性酒精中毒：对数病人有效。急性酒精中毒病人应用本品后可迅速改善精神运动症状；对慢性酒精中毒所致运动障碍、消化障碍或行为障碍等均有效，对抗戒断症状的作用显著。
〔用法及用量〕
1.舞蹈病及抽动－秽语综合征：口服，开始一般每日150～300ｍg（渐增至300～600ｍg），分3次服。待症状控制后2～3月，酌减剂量。维持量每日150～300ｍg。
2.老年性精神运动障碍和迟发性运动障碍：开始每天100～200ｍg，以后逐渐至每天300～600mg，分次服用。
3.各种疼痛：头痛、痛性痉挛、神经肌肉痛等，开始每日200～400ｍg，连服3～8日，维持量每次50ｍg，1日3次。
4.慢性酒精中毒一般每日口服150ｍg。
5.对7～12岁的精神运动不稳定或抽动－秽语综合征病儿：平均每次50ｍg，每日1～2次。
〔注意事项〕
1.较常见的不良反应为嗜睡（发生率约为2.5％）、溢乳、闭经（停药后可恢复正常消化道反应及头晕、乏力等，个别人还可出现兴奋。
2.能增强中枢抑制药的作用，可与镇痛药、催眠药、安定药、抗忧郁药、抗震颤麻痹药及抗癫痫药合用，但在治疗开始时，应减少合用的中枢抑制药的剂量。

西药类
氟哌啶醇（注射液5mg:1ml/支）
〔适应症〕用于急、慢性各型精神分裂症、躁狂症。肌内注射本品可迅速控制兴奋躁动、敌对情绪和攻击行为。也可用于脑器质性精神障碍和老年性精神障碍。
〔用法及用量〕
1.肌内注射：常用于兴奋躁动和精神运动性兴奋，成人剂量一次5~10mg，一日2~3次，安静后改为口服。
2.静脉滴注：10~30mg加入250~500ml葡萄糖注射液内静脉滴注。
〔注意事项〕
1.基底神经节病变、帕金森病、帕金森综合征、严重中枢神经抑制状态者、骨髓抑制、青光眼、重征肌无力及对本品过敏者禁用。
2.下列情况时慎用：心脏病尤其是心绞痛、药物引起的急性中枢神经抑制、癫痫、肝功能损害、青光眼、甲亢或毒性甲状腺肿、肺功能不全、肾功能不全、尿潴留。应定期检查肝功能与白细胞计数。用药期间不宜驾驶车辆、操作机械或高空作业。注射液颜色变深或沉淀时禁止使用。
3.孕妇慎用。哺乳期妇女使用本品期间应停止哺乳。
西药类
氯丙嗪（注射液25mg:1ml/支）
〔适应症〕1.对兴奋躁动、幻觉妄想、思维障碍及行为紊乱等阳性症状有较好的疗效。用于精神分裂症、躁狂症或其他精神病性障碍。
2.止呕，各种原因所致的呕吐或顽固性呃逆。
〔用法及用量〕治疗精神分裂症或躁狂症肌内注射，一次25~50mg，一日2次，待患者合作后改为口服。静脉滴注：从小剂量开始，25~50mg稀释于500ml葡萄糖氯化钠注射液中缓慢静脉滴注，一日1次，每隔1~2日缓慢增加25~50mg，治疗剂量一日100~200mg。不宜静脉推注。儿童慎用。
〔注意事项〕
1．基底神经节病变、帕金森病、帕金森综合征、骨髓抑制、青光眼、昏迷及对吩噻嗪类药过敏者禁用。
2．患有心血管疾病（如心衰、心肌梗死、传导异常）、癫痫患者慎用。
3．出现过敏性皮疹及恶性综合征应立即停药并进行相应的处理。
4．用药后引起体位性低血压应卧床，血压过低可静脉滴注去甲肾上腺素，禁用肾上腺素。
5．肝、肾功能不全者应减量。
6．出现迟发性运动障碍，应停用所有的抗精神病药。
7．应定期检查肝功能与白细胞计数。
8．对晕动症引起的呕吐效果差。
9．用药期间不宜驾驶车辆、操作机械或高空作业。
10．本品不宜皮下注射。静脉注射可引起血栓性静脉炎，应稀释后缓慢注射。
11．不适用于有意识障碍的精神异常者。
12．孕妇慎用。哺乳期妇女使用本品期间停止哺乳。
西药类
氟西汀（胶囊百忧解20mg×7粒）
〔适应症〕
1.抑郁症：盐酸氟西汀胶囊用于治疗抑郁症状，伴有或不伴有焦虑症状，尤其是不需要镇静作用时。
2.强迫症。
3.神经性贪食症：盐酸氟西汀胶囊用于减少贪食和导泻行为。
〔用法及用量〕用于成人口服。
1.抑郁症，伴有或不伴有焦虑症状-成人及老年患者：建议每天服用20mg。
2.强迫症-成人及老年患者：每天服用20mg~60mg。建议起始计量为20mg。若数周后无明显疗效可以增加剂量，但增加剂量会增加不良反应发生的可能性。
3.神经性贪食症-成人及老年患者：建议每天服用60mg。
4.所有适应症：推荐剂量可适当增加或减少。对高于每天80mg的剂量未进行系统的评估。
5.对于肝功能不全，同时患有其它疾病(详见〔注意事项〕)或服用多种药物(详见〔药物相互作用〕)的患者，须考虑降低药物剂量或减少用药频率。服用氟西汀可伴随或不伴随食物。停止用药后，药物活性成份仍在体内存留数周。这一特点必须在开始及结束治疗时予以考虑。多数患者不需要逐步减少剂量。或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.对盐酸氟西汀胶囊或对本品中任何成份过敏的患者禁用。
2.单胺氧化酶抑制剂（MAOI）：有报告在接受选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI）治疗的患者同时合并单胺氧化酶抑制剂，包括，选择性MAOI丙炔苯丙胺及可逆的MAOI吗氯贝胺（RIMA）以及近期终止SSRI治疗转而开始单胺氧化酶抑制剂治疗的患者中间出现的严重的、有时甚至是致命的反应。
3.有些病例可表现出类似5－羟色胺综合症（类似神经阻滞剂恶性综合症并可能被作出如此诊断）的特点。赛庚啶或丹曲林可能会对此类病人的治疗有益。合用MAOI的患者出现的反应包括：高热、僵硬、肌阵挛、自主神经系统不稳定伴有生命体征的迅速波动、以及精神状态的变化，包括极度的激越，可能发展为谵妄和昏迷。因此，不应将本品与单胺氧化酶抑制剂（MAOI）或RIMA合并使用，也不应在终止单胺氧化酶抑制剂或RIMA治疗14天之内使用本品。同样至少应当在停止服用本品5周之后。如果是长期服用氟西汀和/或服用剂量较高时，可能需要更长的时间方可开始单胺氧化酶抑制剂治疗。
4.抽搐发作：同其他抗抑郁药一样，盐酸氟西汀胶囊需慎用于有抽搐发作史的患者。患者发生抽搐发作或抽搐发作频率增加，应立即停药。本品应避免用于不稳定性抽搐发作/癫痫患者，如用于控制良好的癫痫病人，则应注意监查。
5.躁狂症：抗抑郁药应慎用于有躁狂/轻度躁狂病史的患者。同所有抗抑郁药一样，患者发生躁狂，应立即停药。
6.肝/肾功能：盐酸氟西汀胶囊主要在肝脏代谢，通过肾脏排泄。对于肝功能紊乱的患者，应降低服用量，如隔日服药。当每天给予本品20mg，连续两个月，严重肾衰需要透析的患者（GFR<10ml/min）血浆中氟西汀及去甲氟西汀的水平于肾功能正常者无差异。
7.心脏疾病：在一项双盲实验中对312例服用本品患者的心电图进行评估，未见心脏传导阻滞。然而，对于患有急性心脏疾病的患者服用本品的临床研究尚有限，因此此类病人应慎用。
8.体重减轻：盐酸氟西汀胶囊可能导致体重减轻，但通常与基线体重成比例。在临床实验中，无论体重正常抑或体重偏轻的患者，服药过程中发生的体重减轻均无临床意义。
9.糖尿病：糖尿病患者服用SSRI可影响血糖浓度。服用本品期间可能会出现低血糖，停药后继而出现高血糖。应调整胰岛素和口服降糖药的剂量。
10.自杀：治疗最初数周内可能疗效不明显，同其他抗抑郁药一样，在此期间应密切监护患者。抑郁症患者常见消极情绪并有自杀企图，这种现象可能会一直持续，直至症状有明显好转。临床经验表明，在恢复的最初阶段，自杀的风险可能会增加。
11.出血：已有报道服用SSRI的患者出现皮肤出血，如瘀癍和紫癜。在服用本品的患者中，瘀癍少有报告。其他出血表现（如，妇科出血，胃肠出血及其他皮肤或黏膜出血）罕有报告。需提醒服用SSRI的患者注意，尤其是于已知影响血小板功能的药物（如，非典型的安定药，诸如氯氮平，吩噻嗪，决大多数三环抗抑郁药，阿司匹林，非甾体类抗炎药）合用及用于有出血史的病人时，更须引起注意。
12.皮疹和过敏反应：皮疹，过敏反应和进一步的全身反应，有时非常严重（包括皮肤、肾、肝和肺），已有报告。如果出现皮疹或者其他可能的过敏现象而不能确定病因时，应停止服用本药。
13.孕妇：尚不清楚盐酸氟西汀胶囊对人类妊娠的影响。但是，因为氟西汀能够透过胎盘且可能对新生儿具有不良影响，如必须使用本品，需权衡利弊。
14.乳母：本品可以分泌至母乳。尚未肯定对婴儿的影响。如果必须服用氟西汀，建议停止哺乳。
15.分娩：尚不清楚本品对人类分娩的影响。
16.尚无儿童服用盐酸氟西汀胶囊的安全性及有效性的数据，不提倡儿童服用。
西药类
（五）镇静催眠药
艾司唑仑（片剂1mg×50片）
〔适应症〕主要用于抗焦虑、失眠。也用于紧张、恐惧及抗癫癎和抗惊厥。
〔用法及用量〕成人常用量①镇静、抗焦虑，一次1~2mg，一日3次；②催眠，一次1~2mg，睡前服；③抗癫癎、抗惊厥，一次2~4mg，一日3次。
〔注意事项〕
1.有下列情况者应慎用：①中枢神经系统处于抑制状态的急性酒精中毒。②肝肾功能损害。③重症肌无力。④急性或易于发生的闭角型青光眼发作。⑤严重慢性阻塞性肺部病变。
2.对其它苯二氮卓药物过敏者，可能对本药过敏。
3.肝肾功能损害者能延长本药消除半衰期。
4.癫癎患者突然停药可导致发作。
5.严重的精神抑郁可使病情加重，甚至产生自杀倾向，应采取预防措施。
6.避免长期大量使用而成瘾，如长期使用应逐渐减量，不易骤停。
7.出现呼吸抑制或低血压常提示超量。
8.对本类药耐受量小的患者初用量易小，逐渐增加剂量。
9.用药期间不宜饮酒。
10.在妊娠三个月内，本药有增加胎儿致畸的危险。孕妇长期服用可成瘾，使新生儿呈现撤药症状，妊娠后期用药影响新生儿中枢神经活动。分娩前及分娩时用药可导致新生儿肌张力较弱，应慎用。哺乳期妇女应慎用。
11.18岁以下儿童用量尚未确定。
西药类
苯巴比妥（片剂30mg×100片粉针0.1g/支）
〔适应症〕主要用于治疗焦虑、失眠（用于睡眠时间短早醒患者）、癫癎及运动障碍。是治疗癫癎大发作及局限性发作的重要药物。也可用作抗高胆红素血症药及麻醉前用药。
〔用法及用量〕
1.口服成人常用量：催眠，30～100mg，晚上一次顿服；镇静，一次15～30mg，每日2～3次；抗惊厥，每日90～180mg，可在晚上一次顿服，或每次30～60mg，每日三次；极量一次250mg，一日500mg；抗高胆红素血症，一次30～60mg，每日三次。小儿常用量：用药应个体化，镇静，每次按体重2mg/Kg，或按体表面积60mg/m2，每日2～3次；抗惊厥，每次按体重3～5mg/Kg；抗高胆红素血症，每次按体重5~8mg/Kg，分次口服，3～7天见效。
2.肌内注射成人常用量，催眠一次50~100mg；麻醉前用药一次100~200mg；术后应用，一次100~200mg，必要时重复，24小时内总量可达400mg；极量一次250mg，总量500mg。治疗癫痫持续状态时，剂量加大，静脉注射一次200~300mg（速度不超过每分钟60mg），必要时6小时重复一次。
儿童常用量镇静或麻醉前给药，一次按体重一次2mg/kg；抗惊厥或催眠，每次按体重3~5mg/kg或按体表面积125mg/m2。
〔注意事项〕
1.禁用于以下情况：严重肺功能不全、肝、肾功能不全、血卟啉病史、贫血、哮喘史、未控制的糖尿病、过敏等。
2.用药期间避免驾驶车辆、操作机械和高空作业，以免发生意外。
3..对一种巴比妥过敏者，可能对本品过敏。
4.作抗癫癎药应用时，可能需10~30天才能达到最大效果，需按体重计算药量，如有可能应定期测定血药浓度，以达最大疗效。
5.儿童用药可能引起反常的兴奋，应注意。
6.与其他中枢抑制药合用，对中枢产生协同抑制作用，应注意。
7.下列情况慎用：轻微脑功能障碍（MBD）症、低血压、高血压、贫血、甲状腺功能低下、肾上腺功能减退、心肝肾功能损害、高空作业、驾驶员、精细和危险工种作业者。
8.本药可通过胎盘，妊娠期长期服用，可引起依赖性及致新生儿撤药综合征；可能由于维生素K含量减少引起新生儿出血；妊娠晚期或分娩期应用，由于胎儿肝功能尚未成熟引起新生儿（尤其是早产儿）的呼吸抑制；可能对胎儿产生致畸作用。哺乳期应用可引起婴儿的中枢神经系统抑制。
西药类
氯硝西泮（片剂2mg×100片注射液1mg:1ml/支）
〔适应症〕主要用于控制各型癫痫，尤适用于失神发作、婴儿痉挛症、肌阵挛性、运动不能性发作及Lennox-Gastaμt综合征。
〔用法及用量〕
1.口服。成人常用量：开始用每次0.5mg，每日3次，每3天增加0.5～1mg，直到发作被控制或出现了不良反应为止。用量应个体化，成人最大量每日不要超过20mg。小儿常用量：10岁或体重30kg以下的儿童开始每日按体重0.01～0.03mg/kg，分2～3次服用，以后每3日增加0.25～0.5mg，至达到按体重每日0.1～0.2mg/kg或出现了不良反应为止。氯硝西泮的疗程应不超过3～6个月。
2.静脉注射或滴注，尽量避免肌注。控制癫痫持续状态可用静脉注射，成人常用量1～4mg，30秒左右缓慢注射完毕，如持续状态仍未控制，每隔20分钟后可重复原剂量1～2次。成人最大量每日不超过20mg。
〔注意事项〕
1.孕妇、妊娠期妇女、新生儿禁用。
2.对苯二氮卓药物过敏者，可能对本药过敏。
3.本药可以通过胎盘及分泌入乳汁。
4.幼儿中枢神经系统对本药异常敏感。儿童，尤其幼儿，长期应用有可能对躯体和神经发育有影响，应慎用。在新生儿可产生持续性中枢神经系统抑制，应禁用。
5.老年人中枢神经系统对本药较敏感。
6.肝肾功能损害者能延长本药清除半衰期。
7.癫痫患者突然停药可引起癫痫持续状态。
8.严重的精神抑郁可使病情加重，甚至产生自杀倾向，应采取预防措施。
9.避免长期大量使用而成瘾，如长期使用应逐渐减量，不宜骤停。
10.以下情况慎用：
①严重的急性乙醇中毒，可加重中枢神经系统抑制作用；
②重度重症肌无力，病情可能被加重；
③急性闭角型青光眼可因本品的抗胆碱能效应而使病情加重；
④低蛋白血症时，可导致易嗜睡难醒；
⑤多动症者可有反常反应；
⑥严重慢性阻塞性肺部病变，可加重呼吸衰竭；
⑦外科或长期卧床病人，咳嗽反射可受到抑制。
西药类
硝西泮（片剂5mg×100片）
〔适应症〕主要用于治疗失眠症以及抗惊厥、婴儿痉挛、肌阵挛癫痫。
〔用法及用量〕
成人常用量口服，治疗失眠，一次5~10mg，睡前服用；抗癫痫，一次5~10mg，一日3次。
儿童慎用。
〔注意事项〕
1.白细胞减少者、重症肌无力者、对本品过敏者禁用。
2.长期使用可产生耐受性和依赖性。
3.肝肾功能不全者慎用。
4.应定期检查肝功能与白细胞计数。
5.用药期间不宜驾驶车辆、操作机械或高空作业。
6.长期用药后骤停可能引起惊厥等撤药反应。
7.服药期间勿饮酒。
西药类
唑吡坦（片剂思诺思10mg×7片）
〔适应症〕治疗偶发性、暂时性、慢性失眠症。
〔用法及用量〕
患者必须在临睡前服药。65岁以下患者每日10mg。65岁以上的或肝功能不全的患者推荐剂量为每日5mg，极少数患者可增加至每日10mg。所有服药患者每天剂量不得超过10mg。
由于缺乏相应资料，故此药不推荐用于儿童。
用药时间与停药方法：
唑吡坦的治疗时间应尽可能短，最短为数天，最长不超过4周。
对偶发性失眠（如由于出差旅行）而言，治疗时间应限制在2~5天之内。
对于短暂性失眠（如因为严重的生活事件所致）而言，治疗时间不应超过2~3周。
但某些病例的服药时间，可能需要超过4周，但必须在对患者进行详细、认真地评估之后才可采取这一决定。
短期服用唑吡坦的患者无需逐渐停药，对于长期服用唑吡坦或服用剂量超过推荐量的患者，可逐渐减量以减少因停药导致的反跳性失眠。
〔注意事项〕
1.下列情况下禁止使用本品：对唑吡坦或其中任何一种成份过敏者；严重的呼吸功能障碍者；睡眠呼吸暂停综合征；严重肝功能障碍者；15岁以下儿童；与酒精同时使用；孕妇与哺乳期的妇女；肌无力患者；先天性半乳糖血症、葡萄糖和半乳糖吸收不良或乳糖酶缺陷者禁用。
2.此类药物不应单独用于治疗抑郁症或与抑郁相关的焦虑症状，如需用药，则应尽可能使用低剂量。
3.对于具有酒精滥用史的个体，使用此药应谨慎。
4.连续服用本品疗效不显著时，不要增加剂量；突然停药，可能导致失眠反弹。
5.此类药物并非治疗精神病的一线药物，本品可能导致身体和心理的依赖。
6.老年患者慎用。
7.驾驶员和机械操作者服用本品可能影响驾驶和操作机器的能力，应避免使用。
西药类
（六）抗震颤麻痹药
苯海索（片剂2mg×100片）
〔适应症〕用于帕金森病、帕金森综合征。也可用于药物引起的锥体外系疾患。
〔用法及用量〕
口服成人常用量①帕金森病、帕金森综合征，开始一日1～2mg，以后每3～5日增加2mg，至疗效最好而又不出现严重副反应为止，一般一日不超过10mg，分3～4次服用，须长期服用。极量一日20mg。②药物诱发的锥体外系疾患，第一日2～4mg，分2～3次服用，以后视需要及耐受情况逐渐增加至5～10mg。
老年患者应酌情减量。
小儿用量尚未定。
〔注意事项〕
1.青光眼、尿潴留、前列腺肥大患者禁用。
2.老年人长期应用容易促发青光眼。伴有动脉硬化者，对常用量的抗帕金森病药容易出现精神错乱、定向障碍、焦虑、幻觉及精神病样症状。
3.下列情况应慎用：①心血管功能不全有发生心率失常的危险；②迟发性多动症可能加剧；③锥体外系反应如由吩噻嗪类及利血平引起者，以及有精神病的患者可加重精神症状及促发中毒性精神病；④已有或倾向有闭角型青光眼者，因散瞳可引起眼内压增高并可促使急性发作；⑤完全性或部分性肠梗阻或有此病史者可使肠道运动减弱及张力减低，加重或促发肠梗阻；⑥重症肌无力可因乙酰胆碱的作用受抑制而病情加重。
西药类
溴隐亭（片剂2.5mg×30片）
〔适应症〕
1.抗震颤麻痹：本品显效快，持续时间长。
2.闭经或溢乳。用各种原因所致催乳激素过高引起的闭经或溢乳，对垂体瘤诱发者，可作为手术或放射治疗的辅助治疗。
3.抑制生理性溢乳。
4.用于催乳激素过高引起的经前期综合征，不孕和继发性闭经，排卵减少，对周期性乳房痛、乳房结节可使症状改善，但对非周期笥的乳房痛和月经正常者无效。
5.肢端肥大症的辅助治疗。
6.可用于Huntington舞蹈病。
〔用法及用量〕口服。成人常用量：
1.帕金森病：开始量一次0.625~1.25mg，一日1~2次，于进餐时服用。若用单剂，可于睡前与食物同服。以后每隔14~28日增加至每日剂量2.5mg，维持量每日2.5~40mg，分成数次于进食时服用。
2.高沁乳素血症引起的继发性闭经、乳溢、男性性腺机能减退或不育症。开始量：睡前进食时服1.25~2.5mg，以后视需要每隔3~7日增加2.5mg，增至每日总量5~7.5mg，分成数次进餐时服用，维持量一次2.5mg，一日2~3次。
3.垂体沁乳素瘤。开始量：一次1.25mg，一日2~3次，进食时服用，经数周剂量逐渐调整至每日10~20mg，分数次进食时服用。
4.肢端肥大症。开始量：睡前进食时服用1.25~2.5mg，共3日，以后每隔3~7日增加每日剂量1.25~2.5mg，加至每日30mg，分成数次进食时服用或睡前进食时服用。维持量：一日10~30mg，分成数次进食时服用或睡前进食时服用。
5.抑制沁乳。开始量：一次2.5mg，一日2次，进食时服用。维持量；一日2.5~7.5mg，分成数次进食时服用，或于睡前进食时服用，共14日。
6.神经镇定剂恶性综合征。开始量：一日1次5mg，于睡前进食时服用，按病人反应调整剂量，视需要一日增加2.5mg，分成数次进食时服用或睡前进食时服用。
〔注意事项〕
1.已知对本品任何成份或其他麦角生物碱过敏者、有严重精神障碍史、未控制的心血管疾病者及妊娠妇女禁用。
2.忌与降压药物、吩噻嗪类或H2受体阻滞剂合用。
3.肢端肥大伴有渍疡病或出血史者忌用。
4.有活动性溃疡病史的患者慎用。
5.溴隐亭治疗可恢复生育力。
6.因用药降低精神警觉性，驾驶或操作机器者慎用。
西药类
（七）抗癫痫药及抗惊厥药
托吡酯（片剂妥泰25mg×60片）
〔适应症〕本品用于初诊为癫痫的患者的单药治疗或曾经合并用药现转为单药治疗的癫痫患者。
本品用于成人及2～16岁儿童部分性癫痫发作的加用治疗。
〔用法及用量〕
对成人和儿童皆推荐从低剂量开始治疗，然后逐渐增加剂量，调整至有效剂量。
本品治疗成人和儿童部分性癫痫发作有效。在对照的加用治疗试验中，已证实托吡酯血浆浓度与临床疗效无相关性。尚无证据证明托吡酯在人类中有耐受性，在成人部分性癫痫发作患者中进行的剂量范围研究得出，剂量大于400mg/日（600、800和1000mg/日）并不增加疗效。
应用本品治疗时，不必监测血浆托吡酯浓度以达到最佳疗效。本品加用苯妥英治疗时，仅有极少数病例需调整苯妥英的用量以达到最佳临床疗效。在本品加用治疗期间，加用或停用苯妥英和卡马西平可能需要调整本品的剂量。
进食与否皆可服用本品。
加用治疗
成人（17岁及以上）作为加用治疗，推荐本品日总量为400mg/日，分2次服用。日剂量200mg/日的疗效不一致且低于400mg/日的疗效。推荐治疗从50mg/日开始，逐渐调整到有效剂量。尚未进行日剂量大于1600mg的研究。
推荐的托吡酯剂量调整速度：
早晨的剂量晚上的剂量第1周无50mg第2周50mg50mg第3周50mg100mg第4周100mg100mg第5周100mg150mg第6周150mg150mg第7周150mg200mg第8周200mg200mg
2～16岁儿童患者
作为加用治疗，推荐本品日总量为5～9mg/（kg·d），分2次服用。剂量调整应在第1周从25mg开始(或更少，根据剂量范围1～3mg/（kg·d），在晚间服用。然后每间隔1或2周加量1～3mg/（kg·d）（分2次给药）直到达到最佳的临床效果。剂量的调整应根据临床效果进行。
单药治疗
当撤出其它合用的抗癫痫药物而转用托吡酯单药治疗时，应考虑撤药对癫痫控制的影响。除非因安全性考虑要快速撤出其它抗癫痫药物，一般情况下，应缓慢撤药，建议每2周约减掉1/3的药量。
当撤出酶诱导类药物时，托吡酯血药浓度会升高，出现临床症状时，应降低托吡酯的服用量。
成人（17岁及以上）
剂量调整应从每晚25mg开始，服用1周。随后，每周或每2周增加剂量25～50mg，分2次服用。如果患者不耐受，应调整剂量方案，或降低剂量增加量，或延长剂量调整时间间隔。剂量应根据临床疗效进行调整。
成人托吡酯单药治疗，推荐日总量为100mg，最高为500mg。部分难治型癫痫患者可以耐受每日1000mg剂量。上述推荐的剂量适用于所有成人包括老年人和无肾脏疾患的患者。
2～16岁儿童患者剂量调整应从每晚0.5～1mg/kg给药开始，服用1周后，每间隔1～2周递增0.5～1mg/（kg·d）（分2次服用）。如果儿童不耐受，应调整剂量方案，或降低剂量增加量，或延长剂量调整时间间隔。剂量应根据临床疗效进行调整。
本品单药治疗，推荐日总量为3～6mg/（kg·d）。近期诊断为部分性癫痫发作的儿童患者，日剂量曾达到过500mg/d。
肾功能受损患者
推荐肾功能受损的患者（肌酐清除率<70ml/min/1.73m2）服用通常成人剂量的一半。这些患者可能需要稍长的时间达到每个剂量的稳态。
进行血液透析的患者
托吡酯以正常人4～6倍的速度经血液透析清除，因此，延长透析时间可能会导致托吡酯浓度降至维持其抗癫痫疗效所需的浓度以下。为避免血液透析时托吡酯血浆浓度迅速下降，可能需补充托吡酯剂量。实际上，剂量调整应考虑(1)透析时间(2)透析系统的清除速度，以及(3)透析患者肾脏对托吡酯有效的清除率。
肝病患者
托吡酯在肝受损患者体内的清除可能降低，此类患者应慎用本品。
〔注意事项〕
1.已知对本品过敏者禁用。
2.包括本品在内的抗癫痫药物应逐渐停药以使发作频率增加的可能性减至最低。在成人的临床试验中，每周减量100mg/日。某些病人在无并发症的情况下停药过程可加速。
3.原形托吡酯及其代谢产物的主要排泄途径为经肾脏清除。肾脏清除的能力与肾脏的功能有关，而与年龄无关。伴有中度或重度肾功能损害的患者达到稳态血浆浓度的时间可能需10－15天，而肾功能正常的患者只需4－8天。
4.对所有患者的剂量调整均应依据临床疗效进行(如控制发作，避免副作用)，并且需了解对于已知有肾脏损害的患者，在每个剂量下达到稳态血浆浓度的时间均需延长。
5.服用托吡酯时应保持足够的饮水量。足够的饮水可以减少肾结石发生的风险。在运动前或运动中、或处于较高温度环境中时，保持适当的饮水量可以减少与发热有关的不良事件。
6.在使用本品的治疗中，曾观察到情绪障碍和抑郁的发生率有所增加。
7.自杀性企图。在双盲临床试验中，本品组自杀性企图的发生率为0.003，安慰剂为0。在本品治疗双相情感障碍的临床试验中，曾有一个自杀病例的报告。
8.肾结石。某些患者，尤其是伴有潜在肾石病因素的患者可能有增加肾石形成以及出现有关体征和症状如肾绞痛、肾区疼痛和侧腹疼痛的危险。
肾石病的危险因素包括既往肾结石以及具有肾石病和高钙尿的家族史。但在托吡酯治疗期间，这些危险因素均未被证明可确实导致肾石形成。此外，患者服用的其它与肾石形成有关的药物可能也会增加此风险。
9.肝功能受损的患者应慎用本品，因其对本品的清除可能下降。
10.与所有抗癫痫药物一样，托吡酯作用于中枢神经系统，可产生嗜睡、头晕或其它相关症状。这些不良事件虽然是轻度或中度，但均可能使患者在驾驶汽车或操纵机器时发生危险，特别是处于用药早期的患者。
11.接受托吡酯治疗的患者中有报告出现假性近视和继发性闭角型青光眼的综合征，症状包括突发视力下降和/或眼睛痛。眼科医生的发现包括近视、前房变浅、眼充血(发红)和眼内压升高，伴有或不伴有瞳孔扩大。这些症状可能与眼部渗出物导致晶状体和虹膜的前移，以及继发性闭角型青光眼有关。症状一般在开始托吡酯治疗的一个月内发生。与在40岁以下人群中发病率较低的原发性窄角型青光眼相比，在儿科及成人患者中均有与托吡酯有关的继发性闭角型青光眼的报告。治疗包括经治医生应立即停止给予托吡酯，并采取适当措施降低眼内压。这些措施通常会使眼内压降低。
12.伴有高氯血症的非阴离子间隙的代谢性酸中毒（即血清重碳酸盐水平低于正常范围，又非呼吸性碱中毒）可能与使用托吡酯治疗有关。血清重碳酸盐水平的降低可能是由于托吡酯对肾脏碳酸酐酶有抑制作用。尽管重碳酸盐水平的降低可出现于治疗过程中的任何阶段，但一般出现于治疗早期，且通常为轻中度（在成人剂量为100mg/日或以上，儿童剂量约为6mg/kg/日，平均降低4mmol/L），极个别患者重碳酸盐水平降至10mmol/L日以。易导致酸中毒的条件或治疗（如肾脏疾病、严重呼吸系统疾病、癫痫持续状态、腹泻、外科手术、酮体生成饮食或某些药物）可能会加强托吡酯降低重碳酸盐水平的作用。
13.儿童慢性代谢性酸中毒可影响生长发育。尚未就托吡酯对儿童或成人生长及骨相关后遗症的作用进行系统性研究。
14.建议在托吡酯治疗中酌情进行包括血清重碳酸盐水平检测在内的适当评价。如有代谢性酸中毒出现并持续，应考虑降低托吡酯剂量或逐渐停药。
15.与其它抗癫痫药物相同，托吡酯在对小鼠、大鼠和家兔进行的试验中显示了致畸性。在对大鼠进行的试验中，托吡酯可通过胎盘屏障。未在妊娠妇女中进行本品的研究。然而，只有在潜在利益超过对胎儿可能的风险时才可在妊娠期应用本品。
托吡酯可自哺乳大鼠的乳汁中排出。在研究中未对托吡酯在人乳中的排泄进行评价，对患者有限的观察显示了托吡酯会经母乳排出。由于许多药物可经人乳排泄，哺乳期妇女用药应权衡利弊，用药期间应停止哺乳。
西药类
卡马西平（得理多200mg×30片片剂100mg×100片）
〔适应症〕⑴癫痫：部分性发作：伴有复杂部分性发作、伴有简单部分性发作、继发性全身强直一阵挛发作。
原发全身性发作：强直、阵挛、强直-阵挛。
混合型发作。
可单独或与其它抗惊厥药物合并服用。
对失神小发作无效。
⑵治疗躁狂症，预防治疗躁郁症。
⑶戒酒综合症。
⑷由于多发性硬化症引起的三叉神经痛和原发性三叉神经痛，以及原发性舌咽神经痛；糖尿病神经病变引起的疼痛。
⑸中枢性尿崩症；神经内分泌性的多尿和烦渴。
〔用法及用量〕
⑴癫痫：卡马西平应尽可能单药治疗用药。治疗应从小剂量开始，缓慢增加至获得最佳疗效。当发作被控制后，可以缓慢减至最低有效剂量。
如果服用其它抗癫痫药时加用卡马西平，在维持原药剂量的情况下，卡马西平的剂量应逐渐增加，必要时可调整其它抗癫痫药的剂量。
成人：初始剂量每次100~200mg，每天1~2次；逐渐增加剂量直至最佳疗效，通常为每次400mg，每天2~3次。某些病人需加至每天1600mg，甚至每天2000mg。
儿童：每天10~20mg/kg体重。12个月以下，100~200mg/d。
1~5岁，200~400mg/d。6~10岁，400~600mg/d。
11~15岁，600~1000mg/d，分次服用。
推荐：4岁或4岁以下儿童，初始剂量在20~60mg/d，然后隔日增加20~60mg。
4岁以上儿童，初始剂量可100mg/d，然后每天增加100mg。
⑵三叉神经痛：初始剂量200~400mg/d，逐渐增加至疼痛缓解；通常每次200mg，每天3~4次，然后剂量逐渐减小至最低可维持剂量。推荐老年患者的初始剂量为每次100mg，每天2次。
⑶戒酒综合征：平均剂量每次200mg，每天3~4次。对严重的病例，最初几天剂量可增加（如加至每次400mg，每天3次）。对有严重戒断症状的病人，治疗初期卡马西平应与镇静催眠药合用。急性期过后，卡马西平可继续作为单独治疗用药。
⑷中枢性尿崩症：成人平均剂量，每次200mg，每天2~3次。儿童剂量应减至与其年龄和体重比例相适。
⑸糖尿病神经病变引起的疼痛：平均剂量每次200mg，每天2~4次。
⑹躁狂症的治疗和躁郁症的预防治疗：剂量范围约400~1600mg/d，通常剂量为400~1600mg/d，分2~3次服用。对急性躁狂症，应较快的增加剂量。而为了预防躁狂抑郁症，应用小的剂量间隔逐渐增加剂量，以确保理想的耐受性。
〔注意事项〕
1.有房室传导阻滞，血清铁严重异常、骨髓抑制、严重肝功能不全等病史者禁用。
2.与三环类抗抑郁药有交叉过敏反应。
3.本品能通过胎盘，是否致畸尚不清楚，妊娠早期需慎用；本品能分泌入乳汁，约为血药浓度60%，哺乳期妇女不宜应用。
4.用药期间注意检查：全血细胞检查（包括血小板、网织红细胞及血清铁，应经常复查达2~3年），尿常规，肝功能，眼科检查；卡马西平血药浓度测定。
5.一般疼痛不要用本品。
6.糖尿病人可能引起尿糖增加，应注意。
7.癫癎患者不能突然撤药。
8.已用其他抗癫癎药的病人，本品用量应逐渐递增，治疗4周后可能需要增加剂量，避免自身诱导所致血药浓度下降。
9.下列情况应停药：肝中毒或骨髓抑制症状出现，心血管系统不良反应或皮疹出现。
10.用于特异性疼痛综合征止痛时，如果疼痛完全缓解，应每月减量至停药。
11.饭后服用可减少胃肠反应，漏服时应尽快补服，不可一次服双倍量，可一日内分次补足。
12.下列情况应慎用：乙醇中毒，心脏损害，冠心病，糖尿病，青光眼，对其他药物有血液方面不良反应史者（易诱发骨髓抑制），肝病，抗利尿激素分泌异常或其他内分泌紊乱，尿潴留，肾病。
西药类
奥卡西平（片剂曲莱300mg×20片）
〔适应症〕本品适用于治疗原发性全面性强直-阵挛发作和部分性发作，伴有或不伴有继发性全面性发作。本品适用于成年人和5岁以及5岁以上儿童患者。
〔用法及用量〕
（1）用法
本品适合于单独或与其它的抗癫痫药联合使用。在单药治疗和联合用药中，本品应该从临床有效剂量开始用药，1天内分为2次给药。根据病人的临床反应增加剂量。如果本品与其它抗癫痫药联合使用，由于病人总体的抗癫痫药物剂量的增加，需要减少其它抗癫痫药的剂量或/和更加缓慢的增加本品的剂量。
本品可以空腹或与食物一起服用。

（2）用量
对没有肾功能损害的病人，推荐治疗剂量如下所示。奥卡西平药代动力学的特点是不需要监测血药浓度从而使本品治疗更加方便。
成人
单药治疗：
用本品治疗，起始剂量可以为一天600mg（8~10mg/（kg·d）），分2次给药。为了获得理想的效果，可以每隔1个星期增加每天的剂量，每次增加剂量不要超过600mg。每日维持剂量范围在600~2400mg之间，绝大多数病人对每日900mg的剂量即有效果。
单药治疗的对照研究显示，以前没有用其它抗癫痫药治疗的病人，有效药物剂量为每日1200mg。一些用其它的抗癫痫药控制不好，而换用本品单独治疗的难治性癫痫病人，每日2400mg的剂量证明是有效的。
联合治疗：
用本品治疗，起始剂量可以为一天600mg（8~10mg/（kg·d））分2次给药。为了获得理想的效果，可以每隔1个星期增加每天的剂量，每次增加剂量不要超过600mg。每日维持剂量范围在600~2400mg之间。
联合用药的对照研究显示，每日有效的治疗剂量为600~2400mg。然而，在其它抗癫痫药不减量的情况下，主要因为中枢神经系统的不良反应，大多数病人不能耐受每日2400mg的剂量。
对每日服用剂量超过2400mg没有进行过系统研究。
5岁和5岁以上的儿童
在单药和联合用药过程中，起始的治疗剂量为8~10mg/（kg·d），分为2次给药。
联合治疗中，平均大约30mg/（kg·d）的维持剂量就能获得成功的治疗效果。如果临床提示需要增加剂量，为了获得理想的效果，可以每隔1个星期增加每天的剂量，每次增量不要超过10mg/（kg·d），最大剂量为46mg/（kg·d）。
上面提到的推荐剂量来自于临床试验中所有年龄组的药物用量。然而，在某些情况下，起始时用药可以比推荐剂量小。
5岁以下的儿童
目前没有充足的资料支持5岁以下的儿童使用本品。
老年人
建议对有肾功能损害的老年人，调整药物剂量（见肾功能损害的病人）。对易发生低钠血症的病人，参见说明书。
肝功能损害的病人：
对于有轻到中度肝功能损害的病人，不必进行药物剂量调整。对重度肝功能损害病人未进行过服用本品的临床试验。
肾功能损害的病人：
有肾功能损害的病人（肌酐清除率<30mL/分），本品起始剂量应该是常规剂量的一半（300mg/d），并且增加剂量时间间隔不得少于1周，直到获得满意的临床疗效。有肾功能损害的病人在增加剂量时，必须进行仔细的监测。
与其他抗癫痫药物合用，影响其他药物代谢。通过肝酶诱导剂，使卡马西平、苯妥英钠的半衰期缩短至14h以下，相反，与丙戊酸钠合用时，抑制丙戊酸钠的代谢，可使半衰期延长至59~60h。
〔注意事项〕
1.已知对本品任何成份过敏的病人；房室传导阻滞者禁用。
2.对卡马西平过敏的病人，在使用本品治疗过程中，也可能发生过敏反应（如严重的皮肤反应）。卡马西平和奥卡西平的交叉过敏反应率为25~30%。过敏反应也可以发生在对卡马西平没有过敏史的病人。作为一条原则，在首次出现过敏反应征象的时候，应该立即停用本品。3.可达2.7%的病人使用本品治疗时，血清钠会下降到125mmol/L以下，但常常没有临床症状，并不需要改变治疗。如果考虑临床干预，来自临床试验的经验显示，减少或者停用本品，或者对病人采取保守治疗（例如减少液体的摄入），血清钠水平都会回到正常基线以上。以下情况需注意：有肾脏疾病并需要摄入大量液体的病人；有低钠血症的病人；同时使用能降低血钠水平的药物(例如利尿剂，去氨加压素)，或者是使用非甾体抗炎药（例如吲哚美辛）治疗的病人，在开始用本品前应该测定血清钠水平，开始治疗以后大约2周测定血清钠水平。然后，在治疗的前3个月中，每隔1个月或者根据临床需要测定血清钠水平。对于上述提到的危险因素在老龄病人中应更加注意。在用降低血钠水平的药物治疗的同时又使用本品治疗的病人，也应进行血清钠的监测。作为一条原则，在用本品治疗时，如果出现低钠血症的临床表现，就应该考虑测定血清钠水平。另外，测定血清钠水平可以作为实验室监测常规指标的一部分。
4.心衰的病人，应定期进行体重监测，以确定是否有液体潴留。如果有液体潴留或者心功能的恶化，应测定血清钠水平。如果明确有低钠血症，限制液体的摄入是一条重要的治疗办法。
尽管临床试验没有提示用奥卡西平治疗能导致心脏传导阻滞，然而，从理论上讲，对有心脏传导疾病的病人（例如房室传导阻滞，心律失常），应该小心地监测。
5.有关肝炎的病例报道非常罕见，且在大多数病例中，疾病的自然病程良好。如果有理由怀疑肝功能有损害，应进行检查，考虑终止本品的治疗。
6.和其它抗癫痫药一样，本品应避免突然停药。应该逐渐地减少剂量，以避免诱发痫性发作（发作加重或癫痫持续状态）。如果不得不突然停药，例如由于严重的不良反应，应该在合适的抗癫痫药（如安定静脉或直肠给药，苯妥英静脉给药）发挥作用的情况下换用另外一种抗癫痫药，并在严格的观察下进行。
7.奥卡西平的酶诱导能力低于卡马西平。在某些情况下，同时使用的其它抗癫痫药的剂量应该降低。
8.应告知育龄期的女性，本品和激素类避孕药同时使用能够导致避孕效果的丧失。对于使用本品的育龄女性，建议使用其它非激素类避孕药。
9.接受本品治疗的病人，应避免饮酒以免发生附加的镇静作用。
10.对驾驶和操纵机器能力的影响：本品能够产生眩晕和嗜睡，导致反应能力受损。因此，驾驶和操纵机器时，应该特别小心。
11.孕妇及哺乳期妇女用药
妊娠：有确切的证据表明本品对人的胚胎有危险，但是，药物对患有癫痫病的母亲的益处可能会大于其危险性。动物实验表明，高剂量的奥卡西平对母体有毒性作用，可增加胚胎的死亡率并在一定程度上影响出生前和／或出生后动物的发育。在8组大鼠胚胎毒性研究中（在奥卡西平和MHD对母体有毒性的剂量水平上进行研究），有一组发现畸型胚胎增多。没有足够的证据和临床人体对照研究能够对怀孕期间服用本品的安全性进行评价。对于在治疗期间怀孕的妇女，或者在孕期给予本品治疗的妇女，必须仔细权衡使用药物的利弊。奥卡西平和其活性代谢物MHD能够通过胎盘屏障。在一例病例中，新生儿和母亲的MHD血浆浓度类似。据报道，在新生儿中，抗癫痫药物能够产生凝血障碍，作为一种谨慎的考虑和预防措施，在怀孕的最后几个星期，母亲应服用维生素K1，新生儿也应服用。众所周知，怀孕期间可以发生叶酸缺乏，文献报道抗癫痫药能够加重这种情况。对接受抗癫痫药治疗的母亲而言，叶酸缺乏能够造成出生缺陷的增高。在孕前和怀孕期间，建议添加叶酸治疗。维生素B12缺乏者应该排除或进行治疗。
哺乳：在哺乳期间，应对使用本品治疗的利弊进行仔细考虑。奥卡西平和其活性代谢物能通过乳汁分泌。二者的乳汁/血清浓度比值均为0.5。本品对婴儿的影响并不清楚，因此，用母乳喂养的母亲不得给予本品治疗。
西药类
丙戊酸镁（缓释片0.25g×30片片剂0.2g×60片）
〔适应症〕用于治疗各型癫痫。也可用于治疗双相情感障碍的躁狂发作。
〔用法及用量〕口服
片剂：①抗癫痫，小剂量开始，一次200mg，一日2～3次，逐渐增加至一次300～400mg一日2～3次。②抗躁狂，小剂量开始，一次200mg，一日2～3次，逐渐增加至一次300～400mg一日2～3次。最高剂量不超过一日1.6g。③6岁以上儿童按体重一日20～30mg/kg，分3～4次服用。
缓释片：适用于每天需要500mg控制病情的患者，每次250mg，每天两次，根据病情血药浓度最高剂量不应高于普通片的每日最高剂量。
〔注意事项〕
1.白细胞减少与严重肝脏疾病者禁用。
2.6岁以下儿童禁用。
3.孕妇禁用。本品可泌入乳汁，哺乳期妇女使用本品期间应停止哺乳。
4.肝、肾功能不全者应减量或慎用，血小板减少症患者慎用。用药期间应定期检查肝功能与白细胞、血小板计数。
5.出现意识障碍，肝功能异常，胰腺炎等严重不良反应，应停药。
西药类
丙戊酸钠（片剂0.2g×100片缓释片德巴金0.5g×30片溶液剂德巴金12g:300ml）
〔适应症〕主要用于单纯或复杂失神发作、肌阵挛发作，大发作的单药或合并用药治疗，有时对复杂部分性发作也有一定疗效。
〔用法及用量〕口服
（1）片剂
成人常用量：每日按体重15mg/kg或每日600~1200mg分次2~3次服。开始时按5~10mg/kg，一周后递增，至能控制发作为止。当每日用量超过250mg时应分次服用，以减少胃肠刺激。每日最大量为按体重不超过30mg/kg、或每日1.8~2.4g。小儿常用量：按体重计与成人相同，也可每日20~30mg/kg，分2~3次服用或每日15mg/kg，按需每隔一周增加5~10mg/kg，至有效或不能耐受为止。
（2）缓释片
每日用量应根据病人的年龄和体重来定，而且，要考虑到对丙戊酸的广泛个体敏感性差异。每日剂量、血清浓度和疗效之间相互关系尚未建立，最佳剂量需根据临床疗效来确定，当发作不能控制或怀疑有副作用发生时，除临床监测外，要考虑做丙戊酸钠血浆浓度水平的测定，已报道有效范围为40~100mg/l（300~700μmol/l）。
德巴金初始治疗
在没有用其他抗癫痫药的病人，每2~3天间隔增加药物剂量，1周内达到最佳剂量。
在以前已接受其它抗癫痫药物的病人，用德巴金替换要逐渐进行，在2周内达到最佳剂量，其它治疗逐渐减少至停用。
如需加用其它抗癫痫药物，应逐渐加入。
剂量
最初每日剂量通常为10~15mg/kg，然后剂量高速到最佳剂量，一般剂量为20~30mg/Kg，该剂量适用于成人和体重超过17kg的6岁以上的儿童；但是，当用此剂量范围不能控制发作时，可进一步增加剂量至足够，如果病人每日用量超过50mg/Kg应对病人仔细监测。
儿童，通常剂量为每日30mg/（kg·d）。
成人，通常剂量为每日20~30mg/（kg·d）。
老年人，虽然德巴金的药代动力学有的改变，临床意义不大，但要根据发作控制来确定用量。
〔注意事项〕
1.有药源性黄疸个人史或家族史者、有肝病或明显肝功能损害者禁用。有血液病，肝病史，肾功能损害，器质性脑病时慎用。
2.用药期间避免饮酒，饮酒可加重镇静作用；
3.停药应逐渐减量以防再次出现发作；取代其他抗惊厥药物时，本品应逐渐增加用量，而被取代药应逐渐减少用量；
4.外科系手术或其他急症治疗时应考虑可能遇到的时间延长，或中枢神经抑制药作用的增强。
5.用药前和用药期间应定期作全血细胞（包括血小板）计数、肝肾功能检查。
6.对诊断的干扰，尿酮试验可出现假阳性，甲状腺功能试验可能受影响；
7.可使乳酸脱氢酶、丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶轻度升高并提示无症状性肝脏中毒。血清胆红素可能升高提示潜在的严重肝脏中毒。
8.本药能通过胎盘、动物试验有致畸的报导，孕妇应权衡利弊、慎用。本品亦可分泌入乳汁，浓度为母体血药1~10%。应慎用。
西药类
左乙拉西坦（开普兰片剂0.25g×30片）
〔适应症〕用于成人及4岁以上儿童癫痫患者部分性发作的加用治疗。
〔用法及用量〕
1.口服。需以适量的水吞服，服用不受进食影响。
2.给药方法和剂量。
成人和青少年（12~17岁）体重≥50kg：起始治疗剂量为每次500mg，每日2次。根据临床效果及耐受性，每日剂量可增加至每次1500mg，每日两次。剂量的变化应每2~4周增加或减少50mg/次，每日2次。
老年人（≥65岁）：根据肾功能状况，调整剂量。
4-11岁的儿童和青少年（12-17岁）（体重≤50kg者）：起始治疗剂量是10mg/kg，每日2次。根据临床效果及耐受性，剂量可以增加至30mg/kg，每日2次。剂量变化应以每2周增加或减少10mg/kg，每日2次。应尽量使用最低有效剂量。儿童和青少年体重≥50kg者，剂量和成人一致。
青少年和儿童推荐剂量：
起始剂量10mg/kg，每日2次，最大剂量30mg/kg，每日2次。
体重15kg：起始剂量每次150mg，每日2次，最大剂量每次450mg，每日2次。
体重20kg：起始剂量每次200mg，每日2次，最大剂量每次600mg，每日2次。
体重25kg：起始剂量每次250mg，每日2次，最大剂量每次750mg，每日2次。
体重50kg或以上：起始剂量每次500mg，每日2次，最大剂量每次1500mg，每日2次。
20kg以下的儿童，为精确调整剂量，起始治疗应使用口服溶液。
婴儿和小于4岁的儿童患者：目前尚无相关的充足的资料。
肾功能受损的病人：成人肾功能受损病人，根据肾功能状况，按表中不同肌酐清除率（CLcr）mL/min调整日剂量。
肾功能受损病人的剂量
正常病人（肌酐清除率80mL/min）：每次500-1500mg，每日2次。
轻度异常（肌酐清除率50-79mL/min）：每次500-1000mg，每日2次。
中度异常（肌酐清除率30-49mL/min）：每次250-750mg，每日2次。
严重异常（肌酐清除率<30mL/min）：每次250-500mg，每日2次。
正在进行透析晚期肾病病人：500-1000mg，每日1次。服用第1天推荐负荷剂量为左乙拉西坦750mg。透析后，推荐给予250-500mg附加剂量。
儿童肾功能损害病人应根据肾功能状态调整剂量，因为左乙拉西坦的清除与肾功能有关。
肝病患者：对于轻度和中度肝功能受损的病人，无需调整给药剂量。严重肝损的病人，根据肌酐清除率可能低估肾功能不全的程度，因此，如病人的肌酐清除率小于70mL/min，日剂量应减半。
〔注意事项〕
1.对左乙拉西坦过敏或者对吡咯烷酮衍生物或者其他任何成份过敏的病人禁用。
2.根据当前的临床实践，如需停止服用本品，建议逐渐停药。(例如：成人每隔2-4周，每次减少500mg，每日2次；儿童应每隔2周，每次减少10mg/kg，每日2次)。
临床研究中，一些患者对加用左乙拉西坦治疗有效应，可以停止原合并应用的抗癫痫药物（研究中共有69位患者其中的36位成人患者）。临床研究中报告有14%服用左乙拉西坦的成人及儿童患者癫痫发作频率增加25%以上，但在服用安慰剂的成人及儿童患者中，也各有26%及21%患者癫痫发作频率增加。
3.孕妇及哺乳期妇女用药：目前没有孕妇服用本品的资料，动物试验证明该药有一定的生殖毒性。对于人类潜在的危险目前尚不明确。如非必要，孕妇请勿应用左乙拉西坦。突然中断抗癫痫治疗，可能使病情恶化，对母亲和胎儿同样有害。动物试验表明左乙拉西坦可以从乳汁中排出，所以，不建议病人在服药同时哺乳。
西药类
拉莫三嗪（片剂25mg×48片）
〔适应症〕1癫痫
对12岁以上儿童及成人的单药治疗：简单部分性发作；复杂部分性发作；继发性全身强直一阵挛性发作；原发性全身强直一阵挛性发作。
两岁以上儿童及成人的添加疗法（add-ontherapy）：简单部分性发作；复杂部分性发作；继发性全身强直一阵挛性发作；原发性全身强直一阵挛性发作。
2本品也可用于治疗合并有Lennow-Gastaut综合征的癫痫发作。
〔用法及用量〕
服用方法：本品应用少量水整片吞服。具体用量的计算方法请详见药品说明书。
〔注意事项〕
曾有报告出现罕见的、严重的、潜在威胁生命的皮疹，包括Stevens-Johnson综合征和中毒性表皮坏死溶解（Lyell综合征），尽管停药后大部分病人可以恢复，但一些患者经历了不可逆性斑痕，曾出现与死亡相关的罕见病例。
严重皮疹的报告，如成人及12岁以上儿童的发生率为1：1000。12岁以下儿童出现的危险高于成人。有研究表明，12岁以下儿童发生皮疹且需要住院治疗的比率为1：300至1：100。
儿童最初发生的皮疹可能会被误认为是感染；在本品治疗的前8周，如果儿童出现皮疹和发热症状医生应该考虑有药物反映的可能性。
此外，发生皮疹总的危险性与下列因素很有关系：
-拉莫三嗪的初始剂量太高和随后增加的剂量超过推荐剂量。
-同时应用丙戊酸钠。
出现皮疹的所有病人（成人和儿童）都应迅速被评估，并立即停用拉莫三嗪，除非可确诊皮疹与此药无关。
有报告认为皮疹是过敏综合征的一部分，伴有多种形式的全身症状，包括发热、淋巴腺病、颜面水肿和血液及肝的异常。这种综合征引起临床反应的严重度有很大区别；罕见弥漫性血管内凝血（DIC）和多器官衰竭。即使皮疹不明显，注意过敏反应的早期表现（如发热、淋巴腺病）是十分重要的。如果出现症状和体征，应告知病人立即寻医。如早期反应的体征和症状出现，应立即评估病人；如不能确定另有病因，应停用本品。
曾有肝功能检查升高的报告，罕有肝功能异常包括肝功能衰竭的报告。肝功能异常的出现通常与过敏反应有关，但也有无明显过敏征象的个别病例的报告。
当与其他抗癫痫药合用时，突然停用本品可引起癫痫反弹发作。
巴氯芬（片剂力奥来素10mg×30片）
〔适应症〕被证实的适应症：适用于多发性硬化症所引起的严重但可逆的肌肉痉挛。其他可能适用于：因感染、退行性病变、外伤或肿瘤引起的脊髓痉挛状态。
〔用法及用量〕
成人：推荐初始剂量为5mg，每日三次。然后根据病人反应，单次剂量可逐渐增加，每隔3天增服5mg/次，直至所需剂量。一般日剂量平均为30~75mg，个别病例的日剂量最高可达到100mg/天。
儿童：儿童的开始剂量一般为0.3mg/（kg·d），分次服用。在大约1~2个星期内，谨慎地增加给药剂量，直到满足患儿的治疗要求为止。维持治疗的日剂量为0.75~2mg/kg体重。对10岁以上儿童，每日最大剂量可达2.5mg/kg体重。
〔注意事项〕
1．对本品过敏、癫痫、帕金森病、风湿性疾病引起的骨骼肌痉挛患者禁用。妊娠前三个月禁用。
2．痉挛状态合并精神障碍或精神分裂症或意识错乱状态的患者应慎用；溃疡病、患脑血管病及呼吸、肝、肾功能不全者慎用；因神经调节紊乱而影响膀胱排空的患者应慎用；哺乳期妇女慎用。
3．本品具镇静作用，服药后驾车或操纵机器应注意。
4.停药前应逐减减量，以防反跳现象。
西药类
硫酸镁（注射液25%:10ml/支）
〔适应症〕可作为抗惊厥药。常用于妊娠高血压综合征，降低血压，治疗先兆子痫和子痫，也可用于治疗早产。
〔用法及用量〕
1．治疗中重度妊娠高血压综合征、先兆子痫和子痫
首次剂量为2.5～4g，用25%葡萄糖注射液20ml稀释后，5分钟内缓慢静脉注射，以后每小时1～2g静脉滴注维持。24小时总量为30g，根据膝腱反射、呼吸次数和尿量监测。
2．治疗早产与治疗妊娠高血压综合症
用药剂量和方法相似，首次负荷量为4g，用25%葡萄溏注射液20ml稀释后5分钟内缓慢静脉注射，以后用25%硫酸镁注射液60ml，加于5%葡萄溏注射液1000ml中静脉滴注，速度为每小时2g，直到宫缩停止后2小时，以后口服β肾上腺受体激动药维持。
3．治疗小儿惊厥
肌注或静脉用药：每次0.1～0.15g/kg，以5%～10%葡萄糖注射液将本品稀释成1%溶液，静脉滴注或稀释成5%溶液，缓慢静注。25%溶液可作深层肌注。一般儿科仅用肌注或静脉用药。
〔注意事项〕
1．应用硫酸镁注射液前须查肾功能，如肾功能不全应慎用，用药量应减少，
2．有心肌损害、心脏传导阻滞时应慎用或不用。
3．每次用药前和用药过程中，定时做膝腱反射检查，测定呼吸次数，观察排尿量，抽血查血镁浓度。如出现膝腱反射明显减弱或消失，或呼吸次数每分钟少于14～16次，每小时尿量少于25～30ml或24小时少于600ml，应及时停药。
4．用药过程中突然出现胸闷、胸痛、呼吸急促，应及时听诊，必要时胸部X线摄片，以便及早发现肺水肿。
5．如出现急性镁中毒现象，可用钙剂静注解救，常用的为10%葡萄溏酸钙注射液10ml缓慢注射。
6．保胎治疗时，不宜与肾上腺素β受体激动药，如利托君（ritodrine）同时使用，否则容易引起心血管的不良反应。
西药类
（八）脑代谢功能改善药
胞磷胆碱（注射液250mg:2ml/支）
〔适应症〕辅酶。用于急性颅脑外伤和脑术术后意识障碍、脑栓塞、震颤麻痹、脑动脉硬化所致的脑供血不足、中风后遗症、催眠药和CO中毒及各种器质性脑病。
〔用法及用量〕
静脉滴注：一日0.25～0.5g，用5%或10%葡萄糖注射液稀释后缓缓滴注，每5~10日为一疗程。
单纯静脉注射：每次100~200mg。
肌内注射：一日0.1～0.3g，分1~2次注射。
〔注意事项〕脑出血急性期不宜大剂量应用，肌注一般不采用，若用时应经常更换注射部位。

西药类
单唾液酸四己糖神经节苷脂钠（注射液申捷20mg:2ml/支粉针博司捷20mg/支）
〔适应症〕用于治疗血管性或外伤性中枢神经系统损伤；帕金森氏病。
〔用法及用量〕
用法
博司捷：皮下、肌注用药时，用注射用水溶解至10mg/ml；静脉滴注时，用0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液溶解并稀释。
用量
每日20～40mg，遵医嘱一次或分次肌注或缓慢静脉滴注。在病变急性期（尤急性创伤）：每日100mg，静脉滴注；2～3周后改为维持量，每日20～40mg，一般6周。对帕金森氏病，首剂量500～1000mg，静脉滴注；第2日起每日200mg，皮下、肌注或静脉滴注，一般用至18周。
〔注意事项〕
1.已证实对本品过敏；遗传性糖脂代谢异常（神经节苷脂累积病，如：家族性黑蒙性痴呆、视网膜变性病）；肝肾功能严重障碍者禁用。
2.少数病人用本品后出现皮疹反应，应建议停用。
西药类
奥拉西坦（胶囊健朗星0.4g×24粒）
〔适应症〕适用于轻中度血管性痴呆、老年性痴呆以及脑外伤等症引起的记忆与智能障碍。
〔用法及用量〕口服每次800mg，每日2~3次或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.对本品过敏者禁用。
2.肾功能不全者必须使用本品时应降低剂量。
3.患者出现精神兴奋和睡眠异常表现时，应减量。

西药类
吡拉西坦（口服液思泰0.8g:10ml/支）
〔适应症〕适用于脑动脉硬化症、脑血管意外所致的记忆和思维功能减退、老年精神衰退综合征、老年性痴呆、儿童智力下降等。
〔用法及用量〕口服，一次10~20ml，每日3次，3～6周为1疗程。老人及儿童用量减半。
〔注意事项〕
1.肝、肾功能不全者禁用。
2.孕妇、新生儿禁用；哺乳期妇女用药指征尚不明确。
西药类
甲钴胺（片剂弥可保0.5mg×20片）
〔适应症〕周围神经病。
〔用法及用量〕通常成人一次1片，一日3次，可视年龄、症状酌情增减。
〔注意事项〕
1.久服用无效者，不必长期服用。
2.从事汞及其化合物的工作人员，不宜长期大量服药。
3.虽然甲钴胺在动物试验中未表现致畸作用，但其对怀孕妇女的安全性尚不明确。尚不明确甲钴胺是否通过妇女乳汁分泌，但动物试验报告甲钴胺有乳汁分泌。

西药类
甲钴胺（注射液弥可保500μg:1ml/支）
〔适应症〕周围神经病，因缺乏维生素B12引起的巨红细胞性贫血。
1
〔用法及用量〕
1.周围神经病通常，成人一次1安瓿（含甲钴胺500μg），一日1次，一周3次，肌内注射或静脉注射，可按年龄、症状酌情增减。
2.巨红细胞性贫血通常，成人一次1安瓿（含甲钴胺500μg），一日一次，一周3次，肌内注射或静脉注射，可按年龄、症状酌情增减。
给药约两个月后，作为维持治疗1-3个月可给与一次1安瓿。
〔注意事项〕
1.给药时见光易分解，开封后立即使用的同时，应注意避光。
2.肌内注射时为避免对组织、神经的影响，应注意如下几点：
①避免同一部位反复注射，且对新生儿，早产、婴儿、幼儿要特别小心。
②注意避开神经走向部位。
③注意针扎入时，如有剧痛、血液逆流的情况，应立即拔出针头，换部位注射。
3．为了确保储存质量稳定，采用遮光保护袋LPE（LightProtectEasyopenpack）包装，在使用时从遮光保护袋中取出。
4.虽然甲钴胺在动物试验中未表现致畸作用，但其对怀孕妇女的安全性尚不明确。尚不明确甲钴胺是否通过妇女乳汁分泌，但动物试验报告甲钴胺有乳汁分泌。
西药类
鼠神经生长因子（粉针恩经复9000AU/支金路捷20μg/支）
〔适应症〕正己烷中毒性周围神经病
〔用法及用量〕本品用2m1注射用水溶解，肌肉注射。一天1次，每次1支，4周为一疗程，根据病情轻重可遵医嘱多疗程连续给药。
〔注意事项〕
1.对本品过敏者禁用。
2.过敏体质者慎用。
3.本品加注射用水振荡后即可完全溶解，如有不溶的沉淀、混浊或絮状物时不可使用。
4.本品对神经细胞有促进生长、发育的作用，建议孕妇及哺乳期妇女慎用。
5.因目前尚没有儿童应用本品的资料，故儿童用药请遵医嘱。

西药类
第三章麻醉药
七氟烷（溶液剂凯特力120ml喜宝福宁奇弗美250ml）
〔适应症〕
1.七氟醚对呼吸道刺激小，不引起上呼吸道刺激症状，它不增加呼吸道分泌物。广泛用于儿童及成人诱导麻醉。
2.麻醉效价强于地氟烷。诱导苏醒迅速，开始吸入高浓度的七氟醚(3%～4%)，在3～4分钟内可以达到稳定的1MAC呼气末浓度。易于控制深度，苏醒时间较短，适用大中型手术的麻醉。
3.七氟烷心血管抑制效应相应较小，对严重缺血性心脏病人而施行高危心脏手术者尤为合适。
4.七氟醚不增加颅内压，可以用作神经外科麻醉的首选吸入麻醉药。
〔用法及用量〕须备有准确精密的蒸发器，全麻诱导时，吸气内浓度一般为4.5%，诱导时间8~10min，维持麻醉浓度为1.5~2.5%。
西药类
异氟烷（溶液剂活宁100ml）
〔适应症〕用于吸入麻醉。
〔用法及用量〕须备有准确精密的蒸发器，能控制吸气内本品的蒸气浓度，全麻诱导时，吸气内浓度应逐渐增加，成人全麻诱导时，吸气内浓度一般为1.5~3%，维持时为1.0~1.5%，小儿酌减。
西药类
盐酸丁卡因（粉针50mg/支）
〔适应症〕用于硬膜外阻滞、蛛网膜下腔阻滞、神经传导阻滞、黏膜表面麻醉。
〔用法及用量〕本品为粉针，溶于脑脊液中，再加适量葡萄糖，把混合液的相对密度调整到1.024以上，进行蛛网膜下腔阻滞。成人常用量，会阴部阻滞5~7.5mg（稀释成0.5~0.75%溶液）；下肢10mg（0.3~0.5%溶液）；脊神经阻滞达肋缘15~20mg（1.5~2.0%溶液1ml或0.3~0.5%溶液3~5ml）。
〔注意事项〕
1.对本品过敏者、严重过敏体质者、心、肾功能不全、重症肌无力等患者禁用。
2.与普鲁卡因可能有交叉过敏反应，故对普鲁卡因或具有对氨基苯甲酸结构的药物过敏者慎用。
3.与其它局麻药合用时，本品应减量。对年老体弱、营养不良、饥饿状态易出现毒性反应，应减量。
4.大剂量可致心脏传导系统和中枢神经系统出现抑制。
5.本品可与肾上腺素合用，一般浓度为1：200000，即20ml药液中加0.1%肾上腺素0.1ml。其作用使血管收缩、血流量减少、药物吸收减慢、作用持续时间延长等。但这种合用不适用于心脏病、高血压、甲亢、外周血管病等患者。
6.药液不得注入血管内，注射时需反复抽吸，不可有回血。
7.注射部位不能遇碘，以防引起本品沉淀。
8.肝功能不全、血浆胆碱脂酶活动减弱时应减量。
9.皮肤或黏膜表面损伤、感染严重的部位需慎用。
10.椎管内麻醉时尤其须调节阻滞平面，并随时观察血压和脉搏的变化。
11.神经传导阻滞、硬膜外阻滞以及蛛网膜下腔阻滞，由于使用不当致死已屡见。为了防止中毒、死亡，在用药期间即使表面黏膜麻醉也应监测：呼吸与循环系统的功能状态，包括心血管情况、中枢神经活动、兴奋或抑制、胎儿心率。同时对呼吸和循环等方面的意外，应做到有预见，觉察及时，防治和抢救得法，时间上没有延误。
12.本品的毒性与给药途径、给药速度、药液浓度、注射部位、是否加入肾上腺素等有关，必须严格操作和管理，控制单位时间内的用量，按本的介绍给药。
13.给予最大用量后应休息3小时以上方准行动。
14.注射器械不可用碱性物质如肥皂、煤酚皂溶液等洗涤消毒。
15.禁用于浸润局麻、静脉注射和静脉滴注。
西药类
罗哌卡因（注射液耐乐品75mg:10ml/支威赛因89.4mg:10ml/支）
〔适应症〕主要适用于神经阻滞，亦可用于硬膜外阻滞。
〔用法及用量〕
区域阻滞麻醉和硬膜外麻醉：0.5%~1%溶液。一次最大剂量为200mg。
区域阻滞镇痛：0.2%溶液。
〔注意事项〕
1.对酰胺类局麻药过敏的病人禁用罗哌卡因注射液。
2.在未得到进一步的试验结果前，罗哌卡因注射液不应用于12岁以下的儿童。
3.硬膜外麻醉会产生低血压和心动过缓，如预先输液扩容或使用血管性增压药物，可减少这一副作用的发生，低血压一旦发生可以用5-10mg麻黄素静脉注射治疗，必要时可重复用药。
西药类
普鲁卡因（注射液2%︰2ml/支）
〔适应症〕局部麻醉药。用于浸润麻醉、阻滞麻醉、腰椎麻醉、硬膜外麻醉及封闭疗法等。
〔用法及用量〕
1.浸润麻醉：0.25%-0.5%水溶液，一次量0.5~1.0g。
2.阻滞麻醉：1%-2%水溶液，总量以1.0g为限。
3.硬膜外麻醉：2%水溶液，每小时不得超过0.75g。。
4.成人处方限量：一次量不得超过1.0g。
〔注意事项〕
1．心、肾功能不全，重症肌无力等患者禁用。
2．给药前必须作皮内敏感试验，遇周围有较大红晕时应谨慎，必须分次给药，有丘肿者应作较长时间观察，每次不超过30-50mg，证明无不良反应时，方可继续给药；有明显丘肿者主诉不适者，立即停药。
3．除有特殊原因外，一般不必加肾上腺素，如确要加入，应在临用时即加，且高血压患者应谨慎。
4．药液不得注入血管内，给药时应反复抽吸，不得有回血。
5．本品的毒性与给药途径、注速、药液浓度、注射部位、是否加入肾上腺素等有关，应严格按照本给药。营养不良、饥饿状态更易出现毒性反应，应予减量。
6．给予最大剂量后应休息1小时以上方准行动。
7．脊椎麻醉时尤其需调节阻滞平面，随时观察血压和脉搏的变化。
8.注射器械不可用碱性物质如肥皂、煤酚皂溶液等洗涤消毒，注射部位应避免接触碘，否则会引起普鲁卡因沉淀。
西药类
利多卡因（注射液4mg︰2mL2%︰10ml/支0.1g︰5ml/支）
〔适应症〕本品为局麻药及抗心律失常药。主要用于浸润麻醉、硬膜外麻醉、表面麻醉（包括在胸腔镜检查或腹腔手术时作黏膜麻醉用）及神经传导阻滞。本品也可用于急性心肌梗死后室性早搏和室性心动过速，亦可用于洋地黄类中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心律失常。本品对室上性心律失常通常无效。
〔用法及用量〕
1．麻醉用（1）成人常用量：①骶管阻滞用于分娩镇痛：用量以200mg（1.0%溶液）为限，用于外科止痛可酌增至200~250mg（1.0%~1.5%）。②表面麻醉2%~4%溶液，一次不超过100mg，注射给药时一次量不超过4.5mg/kg（不用肾上腺素）或7mg/kg（用1：200000浓度的肾上腺素）。③硬脊膜外阻滞：胸腰段用250～300mg（1.5%～2.0%溶液）。④浸润麻醉或静注区域阻滞：用50～300mg（0.25%～0.5%溶液）。⑤外周神经阻滞：臂丛(单侧)用250～300mg（1.5%溶液）；牙科用20～100mg（2%溶液）；肋间神经(每支)用30mg（1%溶液），300mg为限；宫颈旁浸润，左右侧各100mg（0.5%~1.0%）；椎旁脊神经阻滞（每支），30~50mg（1.0%），300mg为限；阴部神经，左右侧各100mg（0.5%~1.0%）。⑥交感神经节阻滞，颈星状神经50mg（1.0%），腰麻50~100mg（1.0%）。⑦一次限量一般不要超过200mg（4.0mg/kg），药液中加入肾上腺素用量可增至300~350mg（6.0mg/kg）。静注区域阻滞，极量4.0mg/kg。治疗用药静注，第一次初量1~2mg/kg，极量4.0mg/kg，成人静滴每分钟以1mg为限。反复多次给药，相距间隔时间不得短于45~60min。
2.小儿常用量随个体而异，一次给药最高总量不得超过4.0~4.5mg/kg，常用0.25~0.5%溶液，特殊情况才用1.0%溶液。
〔注意事项〕
1.对局部麻醉药过敏者禁用。
2.阿-斯氏综合征（急性心源性脑缺血综合征）、预激综合征、严重心传导阻滞（包括窦房、房室及心室内传导阻滞）患者静脉禁用。
3.防止误入血管，注意局麻药中毒症状的诊治。
4.肝肾功能障碍、肝血流量减低、充血性心力衰竭、严重心肌受损、低血容量及休克等患者慎用。
5.对其他局麻药过敏者，可能对本品也过敏，但利多卡因与普鲁卡因胺、奎尼汀间尚无交叉过敏反应的报道。
6.本品严格掌握浓度和用药总量，超量可引起惊厥及心跳骤停。
7.其体内代谢较普鲁卡因慢，有蓄积作用，可引起中毒而发生惊厥。
8.某些疾病如急性心肌梗死病人常伴有α1-酸性蛋白及蛋白率增加，利多卡因蛋白结合也增加而降低了游离血药浓度。
9.用药期间应注意检查血压、监测心电图，并备有抢救设备；心电图P-R间期延长或QRS波增宽，出现其他心律失常或原有心律失常加重者应立即停药。
西药类
碳酸利多卡因（注射液0.17g︰10ml/支）
〔适应症〕用于浸润麻醉、表面麻醉、神经阻滞麻醉及硬膜外麻醉，作用与利多卡因相比，阻滞作用较强，起效较快，肌肉松驰也较好。
〔用法及用量〕表面麻醉一次不超过0.1g；神经传导阻滞和硬膜外阻滞一次0.3~0.4g。
〔注意事项〕
1.对利多卡因及其他局部麻醉药过敏、阿－斯氏综合征（急性心源性脑缺血综合征）、预激综合征、严重心传导阻滞（包括窦房、房室及心室内传导阻滞）、卟啉症、未经控制的癫痫患者禁用；
2.本品扩散力强，一般不用于蛛网膜下腔阻滞。慎用于浸润麻醉；
3.肝肾功能障碍、肝血流量减低、充血性心力衰竭、严重心肌受损、低血容量及休克等患者慎用。原有室内传导阻滞者也应慎用。
4.本品毒性较普鲁卡因为大，且易于扩散，故用于局部麻醉的剂量应较后者小1/3-1/2，同时应按规定稀释，严格掌握浓度和用药总量，超量可引起惊厥及心跳骤停；
5.加用肾上腺素时，高血压患者慎用；
6.本品血管外注射时毒性约为普鲁卡因的1-1.5倍；静脉注射时毒性约为普鲁卡因的两倍，其体内代谢较普鲁卡因慢，连续滴注其速度应递减，因有蓄积作用，易引起中毒而发生惊厥.；
7.用药期间应注意检查血压、血清电解质、血药浓度监测及监测心电图，并备有抡救设备；心电图P-R间期延长或QRS波增宽，出现其他心率失常或原有心率失常加重者应立即停药。
西药类
盐酸布比卡因（注射液37.5mg︰5ml/支）
〔适应症〕用于局部浸润麻醉、外周神经阻滞和椎管内阻滞。
〔用法及用量〕
成人常用量
1.臂丛神经阻滞，0.25%溶液20~30ml或0.375%溶液，20ml。
2.骶管阻滞，0.25%溶液，15～30ml，或0.5%溶液，15～20ml。
3.硬脊膜外间隙阻滞时，0.25%～0.375%溶液，10~20ml可以镇痛；0.5%溶液，10~20ml，可用于一般的下腹部手术等。
4.局部浸润，总用量一般以0.25%溶液70~80ml为限，24小时内分次给药，一日极量400mg。5.交感神经节阻滞的总用量0.25%溶液20~50ml。
6.蛛网膜下腔阻滞，常用量5～15mg，并加10%葡萄糖成高密度液或用脑脊液稀释成近似等密度液。
〔注意事项〕
1.本品毒性较利多卡因大4倍，心脏毒性尤应注意，其引起循环衰竭和惊厥比值较小(CC/CNS=3.7±0.5)，心脏毒性症状出现较早，往往循环衰竭与惊厥同时发生，一旦心脏停搏，复苏甚为困难。
2.局部浸润麻醉儿童用0.1%浓度。
3.12岁以下小儿慎用或勿用。
4.本品过敏者禁用。
西药类
普鲁卡因肾上腺素（注射液2ml/支盐酸普鲁卡因40mg，肾上腺素0.05mg）
〔适应症〕局部麻醉药。用于浸润麻醉、阻滞麻醉和封闭疗法等。
〔用法及用量〕局部注射，其用量以盐酸普鲁卡因计，按用途分别如下：浸润麻醉和封闭疗法：注射范围较大的一般用0.25%~0.5%溶液，注射范围较小的用1%溶液，每毫升药液中一般加入肾上肾腺素量为0.002-0.004mg，总量不得超过0.5mg，盐酸普鲁卡因的每次用量不得过1g。阻滞麻醉：1%~2%溶液，每次用量不得过1g。成人处方限量：一次量以盐酸普鲁卡因计不得超过1g。
〔注意事项〕
1.对及本品过敏者、高血压患者禁用。
2.指、趾阻滞麻醉禁用。
3.用前需做过敏试验。
4.药液不得注入血管内，给药时应反复抽吸，不可有回血。
5.注射器械不可用硷性物质如肥皂、煤酚皂溶液等洗涤消毒，注射部位应避免接触碘，以免引起药液沉淀。
西药类
戊乙奎醚（注射液长托宁1mg:1ml/支）
〔适应症〕
1.用于有机磷毒物（农药）中毒急救治疗和中毒后期或胆碱酯酶（ChE）老化后维持阿托品化。
2.用于麻醉前给药以抑制唾液腺和气道腺体分泌。
〔用法及用量〕
1.肌肉注射，根据中毒程度选用首次用量。
轻度中毒1～2mg，必要时伍用氯磷定500～750mg。
中度中毒2～4mg，同时伍用氯磷定750～1500mg。
重度中毒4～6mg，同时伍用氯磷定1500～2500mg。
首次用药45分钟后，如仅有恶心、呕吐、出汗、流涎等毒蕈碱样症状时只应用盐酸戊乙奎醚1～2mg；仅有肌颤、肌无力等烟碱样症状或ChE活力低于50%时只应用氯磷定1000mg，无氯磷定时可用解磷定代替。如上述症状均有时重复应用盐酸戊乙奎醚和氯磷定的首次半量1～2次。中毒后期或ChE老化后可用盐酸戊乙奎醚1～2mg维持阿托品化，每次间隔8～12小时。
2.麻醉前用药：术前半小时，成人用量0.5~1mg。
〔注意事项〕
1．本品对心脏（M2受体）无明显作用，故对心率无明显影响；
2．当用本品治疗有机磷毒物（农药）中毒时，不能以心跳加快来判断是否“阿托品化”，而应以口干和出汗消失或皮肤干燥等症状判断“阿托品化”；
3．心跳不低于正常值时，一般不需伍用阿托品。
4.青光眼患者禁用。
5.本品清除半衰期较长，每次用药间隔时间不宜过短，剂量不宜过大。
6.孕妇及哺乳期妇女、儿童用药尚不明确。
西药类
r-羟丁酸钠（注射液2.5g:10ml/支）
〔适应症〕常与全麻药或麻醉辅助药合用。用于复合全麻的诱导和维持。
〔用法及用量〕
1.常用量：全麻诱导，静脉注射，按体重一次60～80mg/kg，注射速度每分钟约1g。小儿最高按体重100mg/kg。成人诱导量2～5g，手术时间长者每隔1～2小时追加1～2g。
2.全麻维持量静脉注射，按体重一次12～80mg/kg。
基础麻醉成人用量为按体重50～60mg/kg，小儿为按体重60～80mg/kg。
3.极量：成人一次总量按体重300mg/kg。
〔注意事项〕
1.严重低钾血症、醇中毒、癫痫史、严重心功能紊乱者禁用。
2.注射15分钟后可出现血清钾一过性下降，对于低血钾病人应纠正后方能使用，在术中应监测心电图，如有Μ波出现，应及时处理。
3.快速、大剂量静脉注射可引起心率减慢，有传导阻滞病人及心率低于50次/分钟患者慎用。
西药类
丙泊酚（注射液力蒙欣得普利麻200mg:20ml）
〔适应症〕静脉全麻诱导药、“全静脉麻醉”的组成部分或麻醉辅助药。
〔用法及用量〕用作静脉全麻诱导一般按体重1.5~2.5mg/kg，30~45秒内注完，维持量每小时4~12mg/kg，静脉输注或根据需要间断静注25~50mg。辅助椎管内麻醉或重症监护病房病人镇静、催眠用量每小时0.5~2mg/kg，连续输注。
〔注意事项〕
1.对丙泊酚或其中的乳化剂成份过敏者禁用。
2．产妇及哺乳期妇女不宜使用丙泊酚注射液。
3．丙泊酚用于儿童，诱导后无论是吸入麻醉药，还是用丙泊酚维持，会导致心率减慢，心率下降10%-20%，但丙泊酚本身对窦房结及房室结功能无明显影响，因此三岁以内儿童慎用。
4．癫痫病人使用丙泊酚可能有惊厥的危险。
5．对于心脏，呼吸道或循环血流量减少及衰弱的病人，使用丙泊酚注射液与其它麻醉药一样应该谨慎。
6．丙泊酚注射液若与其它可能会引起心动过缓的药物合用时应该考虑静脉给予抗胆碱能药物。
7．脂肪代谢紊乱或必须谨慎使用脂肪乳剂的病人使用丙泊酚注射液应谨慎。
8．使用丙泊酚注射液前应该摇匀。此药只能用5%葡萄糖注射液稀释，比例不能超过1：5，稀释后6小时内应用完。
西药类
咪达唑仑（注射液力月西10mg:2ml/支）
〔适应症〕
1．麻醉前给药。
2．全麻诱导和维持。
3．椎管内麻醉及局部麻醉时辅助用药。
4．诊断或治疗性操作(如心血管造影、心律转复、支气管镜检查、消化道内镜检查等)时病人镇静。
5．ICΜ病人镇静。
〔用法及用量〕
1．肌内注射，用0.9%氯化钠注射液稀释。静脉给药用0.9%氯化钠注射液、5％或10%葡萄糖注射液、5%果糖注射液、林格氏液稀释。
2．麻醉前给药，在麻醉诱导前20~60分钟使用，剂量为0.05~0.075mg/kg肌内注射，老年患者剂量酌减;全麻诱导常用5~10mg(0.1~0.15mg/kg)。
3．局部麻醉或椎管内麻醉辅助用药，分次静脉注射0.03~0.04mg/kg。
4．ICΜ病人镇静，先静注2~3mg，继之以0.05mg/(kg·d)静脉滴注维持。
儿童用药术前用药，于诱导麻醉前20~30min给药，肌注0.15~0.2mg/(kg·次)；静注0.2mg/(kg·次)。
成人0.1~0.15mg/(kg·次)，肌注或静注。
〔注意事项〕
1.对苯二氮卓过敏的病人、重症肌无力患者、精神分裂症患者、严重抑郁状态患禁用.
2．用作全麻诱导术后常有较长时间再睡眠现象，应注意保持病人气道通畅。
3．本品不能用6%葡聚糖注射液或碱性注射液稀释或混合。
4．长期静脉注射咪达唑仑，突然撤药可引起戒断综合症，推荐逐渐减少剂用量。
5．肌内或静脉注射咪达唑仑后至少3个小时不能离开医院或诊室，之后应有人伴随才能离开。至少12个小时内不得开车或操作机器等。
6．慎用于体质衰弱者或慢性病、肺阻塞性疾病、慢性肾衰、肝功能损害或充血性心衰病人，若使用咪达唑仑应减小剂量并进行生命体征的监测。
7．咪达唑仑不能用于孕妇，在分娩过程中应用须特别注意，单次大剂量注射可致新生儿呼吸抑制，肌张力减退，体温下降以及吸吮无力。
8．咪达唑仑可随乳汁分泌，通常不用于哺乳期妇女。

西药类
氟马西尼（注射液莱意0.5mg:5ml/支）
〔适应症〕逆转全身麻醉手术后使用苯二氮卓类药物所致的中枢镇静和催眠。
〔用法及用量〕
苯二氮卓类药物麻醉复苏：首剂15秒内静注0.2mg，60秒后若唤醒病人达到目的，可不再用药；若60秒内尚未清醒，可再静注0.1mg，必要时，60秒重复一次，直至总量达1mg为止。通常使用0.3~0.6mg即可。
〔注意事项〕
1.对此药及安定类药物过敏者、有严重抗抑郁剂中毒症状者；正应用苯二氮卓类药控制癫痫持续状态或颅内压者；有严重抗抑郁剂中毒者禁用。
2.手术结束时，麻醉师请勿在周围肌肉松弛消退前注射氟马西尼。
3.孕妇及哺乳期妇女用药尚不明确。儿童用药未进行实验，无资料。
西药类
依托咪酯脂肪乳（注射液福尔利20mg:10ml/支）
〔适应症〕适用于全麻诱导，也可用于短时手术麻醉。
〔用法及用量〕缓慢静脉注射，一次每公斤体重0.15~0.3mg，相当于每公斤体重0.075~0.15ml的依托咪酯脂肪乳注射液，于30~60秒内注射完毕。
〔注意事项〕
1.重症糖尿病、高钾血症患者禁用。不可用于对依托咪酯或脂肪乳过敏的患者。
2.本品不宜稀释使用。
3.中毒性休克、多发性创伤或肾上腺皮质功能低下者，应同时给予适量氢化可的松。
4.本品不具止痛作用，如果用于短期麻醉，强止痛剂如芬太尼须在本品使用之前或同时给药。
5.孕妇慎用本品。哺乳期妇女用药时应停止哺乳。
6.10岁以上儿童按成人剂量使用，10岁以下儿童遵医嘱。6月以内小儿不宜使用。
西药类
罗库溴铵（注射液爱可松50mg:5ml/支）
〔适应症〕常用于气管内插管，也可用于各种手术中肌松的维持。
〔用法及用量〕气管插管的起始剂量是0.6mg/kg，单次静脉注射，维持量0.15mg/kg，单次静脉注射或每分钟5~10μg/kg，连续静脉滴注。
〔注意事项〕
1.有神经肌疾病（例如：重症肌无力，肌无力综合征）和应用其它延长神经肌肉阻断作用药物（例如：氨基糖甙类抗生素、万古霉素、锂、普鲁卡因铵、奎尼丁、镁盐、局部麻醉药、吸入性麻醉剂（例如安氟醚和异氟醚））的病人要慎用。
2.本品呈酸性不能和碱性溶液相混（例如，巴比妥液）于同一注射器中，也不能在静滴时通过同一导管同时滴注。
3.大剂量时偶可引起轻微的心率增快及低血压。
西药类
维库溴铵（注射液万可松4mg/支）
〔适应症〕主要作为全麻辅助用药，用于全麻时的气管插管及手术中的肌肉松弛。
〔用法及用量〕本品仅供静脉注射或静脉滴注，不可肌注。
成人常用量
①气管插管时用量0.08～0.12mg/kg，3分钟内达插管状态；
②肌肉松弛维持在神经安定镇痛麻醉时为0.05mg/kg，吸入麻醉为0.03mg/kg。
7周至1岁婴儿对本品较敏感，应试小量，肌张恢复所需时间比成人长1.5倍。特别是对4个月以内婴儿，首次剂量0.01～0.02mg/kg即可。如颤搐反应未抑制到90%～95%，可再追加剂量。５个月至1岁的婴幼儿所需剂量与成人相似，但由于作用和恢复时间较成人和儿童长，维持剂量应酌减。与成人类似，在小儿患者中，当颤搐度恢复至对照值的25%时，重复追加初始剂量的1/4作为维持用药，不会有蓄积作用发生。
〔注意事项〕
1.本品可致呼吸肌肉松弛，使用时应给病人机械通气，直至自主呼吸恢复。
2.与吸入麻醉药同用时，本品应减量15%。
3.对脊髓灰质炎病人、重症肌无力或肌无力综合症患者，对神经肌肉阻断药反应均敏感，使用本品应慎重。
4.脓毒症、肾衰的患者慎用。
5.下列情况可使本品作用增强：①低钾血症、高镁、低钙血症，②低蛋白血症、脱水、酸中毒、高碳酸血症、恶液质。
西药类
氯化琥珀胆碱（注射液100mg:2ml）
〔适应症〕去极化型骨骼肌松弛药。可用于全身麻醉时气管插管和术中维持肌松。
〔用法及用量〕本品必须在具备辅助或控制呼吸的条件下使用：
①气管插管时肌松，按体重静脉注射1～1.5mg/kg，最高2mg/kg；小儿1~2mg/kg，用0.9%氯化钠注射液稀释到每1ml含10mg，静脉或深部肌内注射，肌内注射一次不可超过150mg。
②肌松的维持：一次150～300mg溶于500ml5%～10%葡萄糖注射液或1%盐酸普鲁卡因注射液混合溶液中静脉滴注。
〔注意事项〕
1.脑出血、青光眼、视网膜剥离、白内障摘除术、低血浆胆碱酯酶、严重创伤大面积烧伤、上运动神经元损伤的病人及高钾血症患者禁用。
2.使用抗胆碱酯酶药者慎用。
3.不具备控制或辅助呼吸条件时，严禁使用。
4.忌在病人清醒下给药。
5.预先给予阿托品可防止本品对心脏的作用。
6.出现长时间呼吸停止，必须用人工呼吸，亦可输血，注射干血浆或其他拟胆碱酯酶药，但不可用新斯的明。

西药类
第四章作用于植物神经系统药物
盐酸麻黄碱（注射液30mg:1ml/支）
〔适应症〕用于蛛网膜下腔麻醉或硬膜外麻醉引起的低血压症及慢性低血压症。
〔用法及用量〕
1.常用量皮下或肌内注射一次15~30mg，一日3次。
2.极量皮下或肌内注射一次60mg，一日150mg。
〔注意事项〕
1.甲状腺机能亢进、高血压、动脉硬化、心绞痛等病人禁用。
2.对其他拟交感胺类药，如肾上腺素、异丙肾上腺素等过敏者，对本品也过敏。
3.如有头痛、焦虑不安、心动过速、眩晕、多汗等症状，应注意停药或调整剂量。
4.短期内反复用药，作用可逐渐减弱（快速耐受现象），停药数小时后可以恢复。每日用药如不超过3次，则耐受现象不明显。
5.剖腹产麻醉过程中用本品维持血压，可加速胎儿心跳，当母体血压超过17.3/10.7kPa（130/80mmHg）时不宜用。
6.本品可分泌入乳汁，哺乳期妇女禁用。

西药类
肾上腺素（注射液1mg:1ml/支）
〔适应症〕松弛支气管平滑肌，以缓解支气管痉挛，控制哮喘发作；兴奋心脏，增加心肌收缩力及收缩速度，用于心脏复苏；用于严重过敏反应，如过敏性休克、解除支气管痉挛、荨麻疹、神经血管性水肿、皮肤搔痒等；加入局麻药液中可延长脊神经阻滞时间；治疗低血糖症，如胰岛素作用过度所致者。
〔用法及用量〕
1.成人常用量：
①用于抗过敏时，首先皮下或肌内注射0.2~0.5mg，必要时可每隔10~15分钟重复给药一次，用量可逐渐增加至每次1mg；过敏性休克时，初量为0.5mg，皮下或肌内注射，随后0.025~0.05mg静脉注射，如需要可每隔5~15分钟重复给药一次。
②用于低血糖，单剂量用0.3mg，皮下或肌内注射。
③治疗支气管痉挛，初量0.2~0.5mg，皮下注射，必要时可每隔20分钟到4小时重复一次，逐渐增量至每次1mg。
④抢救心脏骤停：稀释后心内注射或静脉注射，每次0.1~1.0mg，必要时可每隔5分钟重复一次。
⑤与局麻药合用：蛛网膜下隙阻滞时肾上腺素在局麻药液中浓度宜偏高（1：10000），总量不超过0.3mg；浸润麻醉时宜偏低（1：100000或1：200000），总量不超过1mg。
⑥制止鼻粘膜和齿龈出血：将浸有1：20000－1：1000溶液的纱布填塞出血处。
⑦治疗荨麻疹、枯草热、血清反应等：皮下注射1：1000溶液0.2－0.5ml，必要时再以上述剂量注射一次。
2.小儿常用量
①抗支气管痉挛，皮下注射按体重0.01mg/kg或按体表面积0.3mg/m2，最大剂量每次0.5mg，必要时可每隔15分钟重复1次，共2次，以后每4小时1次；②用于低血糖，皮下或肌内注射，按体重0.01mg/kg或按体表面积0.3mg/m2。③用于心脏骤停：稀释后心内或静脉注射，按体重0.005~0.01mg/kg或按体表面积0.15~0.3mg/m2。
〔注意事项〕高血压、器质性心脏病、冠状动脉疾病、糖尿病、甲状腺功能亢进、洋地黄中毒、外伤性及出血性休克、心源性哮喘等患者禁用。
西药类
去甲肾上腺素（注射液2mg:1ml/支）
〔适应症〕用于治疗急性心肌梗死、体外循环等引起的低血压；对血容量不足所致的休克、低血压或嗜铬细胞瘤切除术后的低血压，本品作为急救时补充血容量的辅助治疗，以使血压回升，暂时维持脑与冠状动脉灌注，直到补充血容量治疗发生作用；也可用于椎管内阻滞时的低血压及心跳骤停复苏后血压维持。
〔用法及用量〕
用5%葡萄糖注射液或葡萄糖氯化钠注射液稀释后静滴。
1.成人常用量：开始以每分钟8-12μg速度滴注，调整滴速以达到血压升到理想水平；维持量为每分钟2-4μg。在必要时可按医嘱超越上述剂量，但需注意保持或补足血容量。
2.小儿常用量：开始按体重以每分钟0.02-0.1μg/kg速度滴注，按需要调节滴速。
〔注意事项〕
1.禁止与含卤素的麻醉剂和其他儿茶酚胺类药合并使用，可卡因中毒及心动过速患者禁用。
2.缺氧、高血压、动脉硬化、甲状腺功能亢进症、糖尿病、闭塞性血管炎、血栓病患者慎用。用药过程中必须监测动脉压、中心静脉压、尿量、心电图。
3.孕妇应权衡利弊慎用，
4.小儿应选粗大静脉注射并需要更换注射部位。

西药类
重酒石酸间羟胺（注射液10mg:1ml/支）
〔适应症〕
1.防治椎管内阻滞麻醉时发生的急性低血压；
2.用于出血、药物过敏、手术并发症及脑外伤或脑肿瘤合并休克而发生的低血压的辅助性对症治疗；
3.也可用于心源性休克或败血症所致的低血压。
〔用法及用量〕
1．成人常用量
①肌内或皮下注射：2～10mg/次（以间羟胺计），由于最大效应不是立即显现，在重复用药前对初始量效应至少应观察10分钟；
②静脉注射，初量用0.5～5mg，继而静滴，用于重症休克；
③静脉滴注，将间羟胺15～100mg加入5%葡萄糖液或氯化钠注射液500ml中滴注，调节滴速以维持合适的血压。
成人极量一次100mg（每分钟0.3～0.4mg）。
2．小儿常用量
①肌内或皮下注射，按体重0.1mg/kg，用于严重休克；
②静脉滴注按体重0.4mg/kg或按体表面积12mg/m2，用氯化钠注射液稀释至每25ml中含间羟胺1mg的溶液，滴速以维持合适的血压水平为度。
③配制后应于24小时内用完，滴注液中不得加入其他难溶于酸性溶液配伍禁忌的药物。
〔注意事项〕
1．甲状腺功能亢进、高血压、冠心病、充血性心力衰竭、糖尿病患者和疟疾病史者慎用。
2．血容量不足者应先纠正后再用本品。
3．本品有蓄积作用，如用药后血压上升不明显，须观察10分钟以上再决定是否增加剂量，以免贸然增量致使血压上升过高。
4．给药时应选用较粗大静脉注射，并避免药液外溢。
5．短期内连续应用，出现快速耐受性，作用会逐渐减弱。
西药类
盐酸异丙肾上腺素（注射液1mg:2ml/支）
〔适应症〕
1.治疗心源性或感染性休克。
2.治疗完全性房室传导阻滞、心搏骤停。
〔用法及用量〕
1.救治心脏骤停，心腔内注射0.5~1mg。
2.三度房室传导阻滞，心率每分钟不及40次时，可以本品0.5~1mg加在5%葡萄糖注射液200~300ml内缓慢静滴。
〔注意事项〕
1.心绞痛、心肌梗死、甲状腺功能亢进及嗜铬细胞瘤患者禁用。
2.心律失常并伴有心动过速；心血管疾患，包括心绞痛、冠状动脉供血不足；糖尿病；高血压；甲状腺功能亢进；洋地黄中毒所致的心动过速慎用。
3.用药后若感胸痛及心律失常应及早重视。
4.交叉过敏，病人对其他肾上腺能激动药过敏者，对本品也常过敏。
西药类
多巴胺（注射液20mg:2ml/支）
〔适应症〕适用于心肌梗死、创伤、内毒素败血症、心脏手术、肾功能衰竭、充血性心力衰竭等引起的休克综合征；补充血容量效果不佳的休克，尤其有少尿及周围血管阻力正常或较低的休克。由于本品可增加心排血量，也用于洋地黄和利尿剂无效的心功能不全。
〔用法及用量〕
成人常用量。静脉滴注，开始时每分钟按体重1~5μg/㎏，10分钟内以每分钟1~4μg/㎏速度递增，以达到最大疗效。慢性顽固性心力衰竭，静滴开始时，每分钟按体重0.5~2μg/㎏，逐渐递增。
儿童剂量：静滴，抗休克，10~20mg/次，滴速2.5~10μg/（kg·min），切忌过快。
〔注意事项〕
1.交叉过敏反应：对其他拟交感胺类药高度敏感的病人，可能对本品也异常敏感。
2.对人体研究尚不充分，动物实验未见有致畸。给妊娠鼠有导致新生仔鼠存活率降低，而且存活者潜在形成白内障的报道。孕妇应用时必须权衡利弊。
3.本品是否排入乳汁未定，但在乳母应用未发生问题。
4.本品在小儿应用未有充分研究。
5.本品在老年人应用未有充分研究，但未见报告发生问题。
6.下列情况应慎用：①嗜铬细胞瘤患者不宜使用；②闭塞性血管病（或有既往史者），包括动脉栓塞、动脉粥样硬化、血栓闭塞性脉管炎、冻伤（如冻疮）、糖尿病性动脉内膜炎、雷诺氏病等慎用；③对肢端循环不良的病人，须严密监测，注意坏死及坏疽的可能性；④频繁的室性心律失常时应用本品也须谨慎。
7.在滴注本品时须进行血压、心排血量、心电图及尿量的监测。
8.给药说明①应用多巴胺治疗前必须先纠正低血容量。②在滴注前必须稀释，稀释液的浓度取决于剂量及个体需要的液量，若不需要扩容，可用0.8㎎/ml溶液，如有液体潴留，可用1.6~3.mg/ml溶液。中、小剂量对周围血管阻力无作用，用于处理低心排血量引起的低血压；较大剂量则用于提高周围血管阻力以纠正低血压。③选用粗大的静脉作静注或静滴，以防药液外溢，及产生组织坏死；如确已发生液体外溢，可用5~10㎎酚妥拉明稀释溶液在注射部位作浸润。④静滴时应控制每分钟滴速，滴注的速度和时间需根据血压、心率、尿量、外周血管灌流情况、异位搏动出现与否等而定，可能时应做心排血量测定。⑤休克纠正时即减慢滴速。⑥遇有血管过度收缩引起舒张压不成比例升高和脉压减小、尿量减少、心率增快或出现心律失常，滴速必须减慢或暂停滴注。⑦如在滴注多巴胺时血压继续下降或经调整剂量仍持续低血压，应停用多巴胺，改用更强的血管收缩药。⑧突然停药可产生严重低血压，故停用时应逐渐递减。
西药类
多巴酚丁胺（注射液20mg:2ml/支）
〔适应症〕用于器质性心脏病时心肌收缩力下降引起的心力衰竭，包括心脏直视手术后所致的低排血量综合征，作为短期支持治疗。
〔用法及用量〕
静脉滴注多巴酚丁胺，加入5%葡萄糖液或0.9%氯化钠注射液中稀释后，每分钟2.5~10μg/㎏，在每分钟15μg/㎏以下的剂量时，心率和外周血管阻力基本无变化；偶用每分钟﹥15μg/㎏，但需注意过大剂量仍然有可能加速心率并产生心律失常。
儿童剂量静滴，10~20mg/次加入5%葡萄糖液中，每分钟2.5~10μg/㎏。
〔给药说明〕用药前应先补充血容量、纠正血容量。药液的浓度随用量和病人所需液体量而定，但不应超过5mg/ml。治疗时间和给药速度按病人的治疗效应调整，可依据心率、血压、尿量以及是否出现异位搏动等情况。如有可能，应监测中心静脉压、肺楔嵌压和心排血量。
〔注意事项〕
1.交叉过敏反应，对其他拟交感药过敏，可能对本品也敏感。
2.对妊娠的影响，在人体应用未发生问题。
3.本品是否排入乳汁未定，但应用未发生问题。
4.梗阻性肥厚型心肌病不宜使用，以免加重梗阻。
5.下列情况应慎用：①心房颤动，多巴酚丁胺能加快房室传导，心室率加速，如须用本品，应先给予洋地黄类药；②高血压可能加重；③严重的机械梗阻，如重度主动脉瓣狭窄，多巴酚丁胺可能无效；④低血容量时应用本品可加重，故用前须先加以纠正；⑤室性心律失常可能加重；⑥心肌梗死后，使用大量本品可能使心肌耗氧量增加而加重缺血。⑦用药期间应定时或连续监测心电图、血压、心排血量，必要或可能时监测肺楔嵌压。
西药类
谷维素（片剂10mg×100片）
〔适应症〕用于镇静助眠，如神经官能症、月经前期紧张症、更年期综合征的辅助治疗。
〔用法及用量〕口服成人一次10~20mg，一日3次。
〔注意事项〕
1.如使用7天症状未缓解，请向医师或药师咨询。
2.胃及十二指肠溃疡患者慎用。
西药类
氢溴酸东莨菪碱（注射液海俄辛0.3mg:1ml/支）
〔适应症〕用于麻醉前给药，震颤麻痹，晕动病，躁狂性精神病，胃肠胆肾平滑肌痉挛，胃酸分泌过多，感染性休克，有机磷农药中毒。
〔用法及用量〕
皮下或肌内注射一次0.3～0.5mg，极量一次0.5mg，一日1.5mg。
〔注意事项〕
1.青光眼禁用。
2.对本品有过敏史者忌用。
3.前列腺肥大者慎用，皮下或肌肉注射时要注意避开神经与血管，如需反复注射，不要在同一部位，应左右交替注射，静注时速度不宜过快。
4.儿童、孕妇及哺乳期妇女用药尚不明确。
西药类
硫酸阿托品（注射液0.5mg:1ml/支片剂0.3mg×100片）
〔适应症〕
1.各种内脏绞痛，如胃肠绞痛及膀胱刺激症状。对胆绞痛、肾绞痛的疗效较差；
2.迷走神经过度兴奋所致的窦房阻滞、房室阻滞等缓慢型心失常，也可用于继发于窦房结功能低下而出现的室性异位节；
3.解救有机磷酸酯类中毒。
4.麻醉前给药，抑制腺体分泌，严重盗汗和流涎症（注射剂）。
5.抗休克。
〔用法及用量〕
1.口服。成人常用量，一次0.3~0.6mg，一日3次，极量每次1mg，一日3mg。小儿常用量，按体重0.01mg/kg，每4~6小时1次。
2.皮下、肌内或静脉注射。成人常用量，一次0.3~0.5mg，一日0.5~3mg；极量一次2mg。
3.抗心律失常。成人静脉注射0.5~1mg，按需可1~2小时一次，最大用量为2mg。小儿按体重静注0.01~0.03mg/kg。
4.解毒。用于有机磷酸酯类中毒时，肌注或静注1~2mg（严重有机磷中毒时可加大5~10倍），每10~20分钟重复，直到青紫消失，继续用药到病情稳定，然后用维持量。
5.抗休克。成人按体重0.02~0.05mg/kg，用50%葡萄糖注射液稀释后于5~10分钟静注，每10~20分钟1次，至休克缓解减量。小儿按体重静注0.03~0.05mg/kg。
6.麻醉前用药。成人术前0.5~1小时肌注0.5mg，小儿皮下注射用量为，体重3kg以下者为0.1mg，7~9kg为0.2mg，12~16kg为0.3mg，20~27kg为0.4mg，32kg以上为0.5mg。
〔注意事项〕
1.青光眼及前列腺肥大者、高热者禁用。
2.对其他颠茄生物碱不耐受者，对本品也不耐受。
3.孕妇静脉注射阿托品可使胎儿心动过速，本品可分泌入乳汁，并有抑制泌乳作用，孕妇及哺乳期妇女慎用。
4.婴幼儿对本品的毒性反应极有敏感，特别是痉挛性麻痹与脑损伤的小儿，反应更强，环境温度较高时，因闭汗有体温急骤升高的危险，应用时要严密观察。
5.老年人容易发生抗M胆碱样副作用，如排尿困难、便秘、口干（特别是男性），也易诱发未经诊断的青光眼，一经发现，应即停药。本品对老年人尤易致汗液分泌减少，影响散热，故夏天慎用。
6.下列情况应慎用：①脑损害，尤其是儿童；②心脏病，特别是心律失常，充血性心力衰竭、冠心病、二尖瓣狭窄等；③反流性食管炎、食管与胃的运动减弱、下食管扩约肌松弛，可使胃排空延迟，从而促成胃潴留，并增加胃-食管的反流；④青光眼患者禁用，20岁以上患者存在潜隐性青光眼时，有诱发的危险；⑤溃疡性结肠炎，用量大时肠能动度降低，可导致麻痹性肠梗阻，并可诱发加重中毒性巨结肠症；⑥前列腺肥大引起的尿路感染（膀胱张力减低）及尿路阻塞性疾病，可导致完全性尿潴留。
7.对诊断的干扰：酚磺酞试验时可减少酚磺酞的排出量。
西药类
盐酸消旋山茛菪碱（注射液10mg:1ml/支片剂5mg×100片）
〔适应症〕为抗胆碱能神经药，作用类似阿托品。用于胃肠道、胆管、胰管、输尿管痉挛引起的绞痛，血管痉挛和栓塞引起的循环障碍，如脑梗死、锥动脉供血不足、血栓闭塞性脉管炎及感染中毒性休克及有机磷中毒的解救等。
〔用法及用量〕
1.成人常用量口服，一次5~10mg，一日3次。肌注，一次5~10mg，小儿0.1~0.2mg，一日1~2次。
2.中毒性休克:静注，成人一次10～40mg，小儿每次按体重0.3~2mg/kg视情况每隔10~30分钟重复给药。也可增加剂量，病情好转后应逐渐延长给药间隔，至停药。
〔注意事项〕
1.颅内压增高、脑出血急性期、青光眼、幽门梗阻、肠梗阻及前列腺肥大者禁用。反流性食管炎、重症溃疡性结肠炎患者慎用。
2.夏季用本品时，因其闭汗作用可使体温升高。
3.静滴过程中若出现排尿困难，对于成人可肌注新斯的明0.5~1.0mg，或氢溴酸加兰他敏2.5~5mg，对于小儿可肌注新斯的明0.01~0.02mg/kg以解除症状。
西药类
溴吡斯的明（片剂60mg×60片）
〔适应症〕用于重症肌无力，手术后功能性肠胀气及尿潴留等。
〔用法及用量〕口服。一般成人为60～120mg，每3～4小时口服一次。
〔注意事项〕
1.心绞痛、支气管哮喘、机械性肠梗阻及尿路梗塞患者禁用。
2.心律失常、房室传导阻滞、术后肺不张或肺炎及孕妇慎用。
3.本品吸收、代谢、排泄存在明显的个体差异，其药量和用药时间应根据服药后效应而定。
西药类
氢溴酸加兰他敏（注射液1mg:1ml/支）
〔适应症〕用于重症肌无力、脊髓灰质炎后遗症以及拮抗氯化筒箭毒碱及类似药物的非去极化肌松作用。
〔用法及用量〕
成人，肌内或皮下注射，一次2.5~10mg，一日一次，必要时一昼夜可注射2次，极量一日20mg；小儿按体重一次0.05~0.1mg/kg。抗箭毒：肌内注射起始剂量5~10mg，5或10分钟后按需要可逐渐增加至10~20mg。
〔注意事项〕
癫痫、运动机能亢进、机械性肠梗阻、支气管哮喘、心绞痛和心动过缓者均忌用。青光眼患者不宜使用。
西药类
甲磺酸酚妥拉明（注射液立其丁10mg:1ml/支）
〔适应症〕
1.用于预防和治疗嗜铬细胞瘤所致的高血压发作，包括手术切除时出现的阵发性高血压，也可根据血压对本品的反应用于协助诊断嗜铬细胞瘤；
2.治疗左心室衰竭；
3.治疗去甲肾上腺素静脉给药外溢，用于防止皮肤坏死。
〔用法及用量〕
1.成人常用量：①用于酚妥拉明试验，静脉注射5mg，也可先注入1mg，若反应阴性，再给5mg，如此假阳性的结果可以减少，也减少血压剧降的危险性；②用于防止皮肤坏死，在每1000ml含去甲肾上腺素溶液中加入本品10mg作静脉滴注，作为预防之用。已经发生去甲肾上腺素外溢，用本品5-10mg加10ml氯化钠注射液作局部浸润，此法在外溢后12小时内有效；③用于嗜铬细胞瘤手术，术时如血压升高可静脉注射2~5mg，术时静脉注射5mg或滴注每分钟0.5~1mg，以防肿瘤手术时出现高血压危象；④用于心力衰竭时减轻心脏负荷，静脉滴注每分钟0.17~0.4mg。
2.小儿常用量：①用于酚妥拉明试验，静脉注射一次1mg，也可按体重0.15mg/kg或按体表面积3mg/m2，或肌内注射3mg。②用于嗜铬细胞瘤手术，术中血压升高时可静脉注射1mg，也可按体重0.1mg/kg或按体表面积3mg/m2必要时可重复。
〔注意事项〕
1.严重动脉硬化及肾功能不全者，低血压、冠心病、心肌梗死，胃炎或胃溃疡以及对本品过敏者禁用。
2.作酚妥拉明试验时，在给药前、静脉给药后至3分钟内每30秒、以后7分钟内每1分钟测一次血压，或在肌内注射后30~45分钟内每5分钟测一次血压。
3.对诊断的干扰，降压药、巴比妥类、鸦片类镇痛药、镇静药都可以造成酚妥拉明试验假阳性，故试验前24小时应停用；用降压药必须俟血压回升至治前水平方可给药。
4.忌与铁剂配伍。
西药类
第五章作用于循环系统药物
（一）强心药
地高辛（注射液0.5mg:2ml/支片剂0.25mg×30片酏剂1.5mg:30ml）
〔适应症〕
1.用于治疗充血性心力衰竭，对于高血压、瓣膜性心脏病、先天性心脏病等引起的充血性心力衰竭疗效良好。对继发于严重贫血、甲状腺功能低下及维生素B1缺乏症的心功能不全疗效差。
2.用于控制伴有快速心室率的心房颤动、心房扑动患者的心室率及室上性心动过速。
〔用法及用量〕
成人常用量①口服：成人常用量0.125~0.5㎎，每日－次，7天可达稳态血药浓度；快速洋地黄化，每6~8小时给0.25㎎，总量0.75~1.25㎎/d；维持量，每日－次0.125~0.5㎎。②静脉注射洋地黄化，0.25~0.5mg，用5%葡萄糖注射液稀释后缓慢注射，以后可用0.25mg，每隔4~6h按需注射，但每日总量不超过1mg；维持量，0.125~0.5mg，每日一次。
小儿常用量①口服：洋地黄化总量，早产儿按体重0.02~0.03㎎/㎏；1月以下新生儿0.03~0.04㎎/㎏；1月~2岁，按体重0.05~0.06㎎/㎏；2~5岁，按体重0.03~0.04㎎/㎏；5~10岁，按体重0.02~0.035mg/㎏；10岁或10岁以上，照成人常用量；洋地黄化总量分3次或每6~8小时给予。洋地黄化维持量为总量的1/5~1/3，分2次，每12h一次或每日一次。在小婴幼儿（尤其早产儿）需仔细滴定剂量和密切监测血药浓度和心电图。近年通过研究证明，地高辛逐日给予一定剂量经6~7天能在体内达到稳定的浓度，因些，病情不急而又易中毒者，可逐日按5.5μg/kg给药也能获得满意的治疗效果，并能减少中毒发生率。
②静脉注射：按下列剂量分3次或每6~8h给予，洋地黄化，早产儿按体重0.015~0.025㎎/㎏；足月新生儿按体重0.02~0.03mg/kg；1月~2岁，按体重0.04~0.05㎎/㎏；2~5岁，按体重0.025~0.035㎎/㎏；5~10岁，按体重0.015~0.03mg/㎏；10岁或10岁以上，照成人常用量。维持量：洋地黄化后24h内开始。早产新生儿，为洋地黄化总量的20%~30%，分2~3次等分给予；足月新生儿、婴儿和10岁以下小儿，为洋地黄化总量的25%~35%，分2~3次等分给予；10岁或10岁以上的，为洋地黄化总量的25%~35%，1日一次。
酏剂：
对肾功能正常的患儿按体重给出洋地黄化量的地高辛酏剂的用量：口服，饱和量总量，＜2岁，0.06~0.08mg/kg（相当于酏剂1.2~1.6ml/kg），＞2岁，0.04~0.06mg/kg（相当于酏剂0.8~1.2ml/kg）；分3~6次完成饱和。以后用上述量的1/4为每日维持量。
早产儿和新生儿宜用1/3或1/2量。
如出现心律失常等中毒现象，应停药或加服氯化钾。
〔注意事项〕
1.室性心动过速、心室颤动、梗阻性肥厚型心肌病（若伴收缩功能不全或心房颤动仍可考虑）、预激综合征伴心房颤动或扑动患者禁用。
2.不宜与酸、碱类配伍。
3.低钾血症、不完全性房室传导阻滞、高钙血症、甲状腺功能低下、缺血性心脏病、心肌梗死、心肌炎、肾功能损害患者慎用。
4.用药期间应注意随访检查：①血压、心率及心律；②心电图；③心功能监测；④电解质尤其钾、钙、镁；⑤肾功能；⑥疑有洋地黄中毒时，应作地高辛血药浓度测定。过量时，由于蓄积性小，－般于停药后1~2天中毒表现可以消退。如地高辛血药浓度在2.0~2.5ng/ml以上，应警惕洋地黄过量毒性反应。患者2~3周前未应用洋地黄类制剂者，必要时可考虑给予负荷量；肾功能不全者，不宜应用地高辛，应选用洋地黄毒苷；应用洋地黄患者常对电复率极为敏感，应高度警惕；透析不能从体内迅速去除本品；在本品引起严重或完全性房室传导阻滞时，不宜补钾；老年及虚弱者在常用剂量及血药浓度时，就可有中毒反应。婴幼儿要在血药浓度及心电监测下增加剂量；半衰期较短的本品（半衰期平均为36h），每日口服0.25mg，经5个半衰期（约6~8日）可达到洋地黄化血药浓度的96%。如仍不能达到治疗效果，可适当增加剂量。如病情较急，为较快达到有效浓度，仍需先给负荷量，但剂量需个体化；当患者由强心苷注射液改为本品时，为补偿药物间药代动力学差别，需要调整剂量。
5.禁止与钙注射剂合用。
6.酒精过敏者酏剂慎用。
西药类
去乙酰毛花苷（注射液0.4mg:2ml/支）
〔适应症〕①主要用于充血性心力衰竭。由于其作用较快，适用于急性心功能不全或慢性心功能不全急性加重的患者。②亦可用于控制伴快速心室率的心房颤动、心房扑动患者的心室率。③终止室上性心动过速起效慢，已少用。
〔用法及用量〕静脉注射
成人常用量：洋地黄化，用5%葡萄糖注射液稀释后缓慢注射，首剂0.4~0.6㎎，以后每2－4小时可再给0.2－0.4㎎，总量1~1.6㎎。
小儿常用量：洋地黄化，按下列剂量分2~3次间隔3~4小时给予。早产儿和足月新生儿或肾功能减退、心肌炎患儿，肌内或静脉注射按体重0.022㎎/㎏；2周~3岁，按体重0.025㎎/㎏。本品静脉注射获满意疗效后，可改用地高辛常用维持量以保持疗效。
〔注意事项〕
1.室性心动过速、心室颤动、梗阻性肥厚型心肌病（若伴收缩功能不全或心房颤动仍可考虑）、预激综合征伴心房颤动或扑动患者禁用。禁止与钙注射剂合用；。
2.不宜与酸、碱类配伍。
3.低钾血症、不完全性房室传导阻滞、高钙血症、甲状腺功能低下、缺血性心脏病、心肌梗死、心肌炎、肾功能损害患者慎用。
4.用药期间应注意随访检查：①血压、心率及心律；②心电图；③心功能监测；④电解质尤其钾、钙、镁；⑤肾功能；⑥疑有洋地黄中毒时，应作地高辛血药浓度测定。过量时，由于蓄积性小，－般于停药后1－2天中毒表现可以消退。
西药类
米力农（注射液鲁南力康5mg:5ml/支）
〔适应症〕适用于对洋地黄、利尿剂、血管扩张剂治疗无效或效果欠佳的各种原因引起的急性心力衰竭，慢性心力衰竭急性加重期的短期治疗。
〔用法及用量〕静脉注射：负荷量25～75μg/㎏，5~10min缓慢静注，以后每分钟0.25～1.0μg/㎏维持。每日最大剂量不超过1.13mg/㎏。疗程不超过2周。
〔注意事项〕
1.低血压、心动过速、心肌梗死慎用；肾功能不全者宜减量。
2.不宜用于严重瓣膜狭窄病变及梗阻性肥厚型心肌病患者。急性缺血性心脏病患者慎用。
3.合用强利尿剂时，可使左室充盈压过度下降，且易引起水、电解质失衡。
4.对房扑、房颤患者，因可增加房室传导作用导致心室率增快，宜先用洋地黄制剂控制心室率。
西药类
（二）抗心律失常药
普萘洛尔（片剂10mg×100片）
〔适应症〕
1.作为二级预防，降低心肌梗死死亡率。
2.高血压(单独或与与其它抗高血压药合用)。
3.劳力型心绞痛。
4.控制室上性快速心律失常、室性心律失常，特别是与儿茶酚胺有关或洋地黄引起心律失常。可用于洋地黄疗效不佳的房扑、房颤心室率的控制，也可用于顽固性期前收缩，改善患者的症状。
5.减低肥厚型心肌病流出道压差，减轻心绞痛、心悸与昏厥等症状。
6.配合α受体阻滞剂用于嗜铬细胞瘤病人控制心动过速。
7.用于控制甲状腺机能亢进症的心率过快，也可用于治疗甲状腺危象。
〔用法及用量〕
1.高血压：口服，初始剂量10mg，每日3~4次，可单独使用或与利尿剂合用。剂量应逐渐增加，日最大剂量200mg。
2.心绞痛：开始时5~10mg，每日3~4次；每3日可增加10~20mg，可渐增至每日200mg，分次服。
3.心律失常：每日10~30mg，日服3~4次。饭前、睡前服用。
4.心肌梗死：每日30~240mg，日服2~3次。
5.肥厚型心肌病：10~20mg，每日3~4次。按需要及耐受程度调整剂量。
6.嗜铬细胞瘤：10~20mg，每日3~4次。术前用三天，一般应先用β受体阻滞剂，待药效稳定后加用普萘洛尔。
7.儿童用药，尚未确定，一般按体重每日0.5~1.0mg/kg，分次口服。
〔注意事项〕
1.下列患者禁用：支气管哮喘、心源性休克、心脏传导阻滞（II-III度房室传导阻滞）、重度或急性心力衰竭、窦性心动过缓。
2.本品口服可空腹或与食物共进，后者可延缓肝内代谢，提高生物利用度。
3.β受体阻滞剂的耐受量个体差异大，用量必须个体化。首次用本品时需从小剂量开始，逐渐增加剂量并密切观察反应以免发生意外。
4.注意本品血药浓度不能完全预示药理效应，故还应根据心率及血压等临床征象指导临床用药。
5.冠心病患者使用本品不宜骤停，否则可出现心绞痛、心肌梗死或室性心动过速。
6.甲亢病人用本品也不可骤停,否则使甲亢症状加重。
7.长期用本品者撤药须逐渐递减剂量，至少经过3天，一般为2周。
8.长期应用本品可在少数病人出现心力衰竭，倘若出现，可用洋地黄甙类和（或）利尿剂纠正，并逐渐递减剂量，最后停用。
9.本品可引起糖尿病患者血糖降低，但非糖尿病患者无降糖作用。故糖尿病患者应定期检查血糖。
10.服用本品期间应定期检查血常规、血压、心功能、肝肾功能等。
11.对诊断的干扰：服用本品时，测定血尿素氮、脂蛋白、肌酐、钾、甘油三酯、尿酸等都有可能提高，而血糖降低。但糖尿病患者有时会增高。肾功能不全者本品的代谢产物可蓄积于血中，干扰测定血清胆红质的重氮反应，出现假阳性。
12.下列情况慎用本品：过敏史、充血性心力衰竭、糖尿病、肺气肿或非过敏性支气管哮喘、肝功能不全、甲状腺功能低下、雷诺综合症或其他周围血管疾病、肾功能衰退等。
13.孕妇及哺乳期妇女用药：本品可通过胎盘进入胎儿体内，有报道妊娠高血压者用后可导致宫内胎儿发育迟缓，分娩时无力造成难产，新生儿可产生低血压、低血糖、呼吸抑制、及心率减慢，尽管有报道对母亲及胎儿均无影响，但必须慎用，不宜作为孕妇第一线治疗用药。本品可少量从乳汁中分泌，故哺乳期妇女慎用。
西药类
酒石酸美托洛尔（片剂倍他乐克25mg×20片50mg×20片）
〔适应症〕用于治疗高血压、心绞痛、心肌梗死、肥厚型心肌病、主动脉夹层、心律失常、甲状腺功能亢进、心脏神经官能症等。近年用于心力衰竭的治疗，此时应在有经验的医师指导下使用。
〔用法及用量〕
1.口服。治疗高血压一次100～200mg，一日2次。
2.急性心肌梗死：主张在早期，即最初的几小时内使用，因为即刻使用在未能溶栓的患者中可减小梗死范围、降低短期(15天)死亡率(此作用在用药后24小时即出现)。在已经溶栓的患者中可降低再梗死率与再缺血率，若在2小时内用药还可以降低死亡率。一般用法：可先静脉注射美托洛尔一次2.5～5mg(2分钟内)，每5分钟一次，共3次总剂量为10～15mg。之后15分钟开始口服25～50mg，每6～12小时1次，共24～48小时，然后口服一次50～100mg，一日2次。
3.不稳定性心绞痛：也主张早期使用，用法与用量可参照急性心肌梗死。
4.急性心肌梗死发生心房颤动时若无禁忌可静脉使用美托洛尔，其方法同上。
5.心肌梗死后若无禁忌应长期使用，因为已经证明这样做可以降低心源性死亡率，包括猝死。一般一次50～100mg。一日2次。
6.在治疗心绞痛、心律失常、肥厚型心肌病、甲状腺功能亢进等症时一般一次25～50mg，一日2～3次，或一次100mg，一日2次。
7.心力衰竭：应在使用洋地黄和(或)利尿剂等抗心力衰竭的治疗基础上使用本药。起初一次6.25mg，一日2～3次，以后视临床情况每数日至一周一次增加6.25～12.5mg。一日2～3次，最大剂量可用至一次50～100mg，一日2次。
8.最大剂量一日不应超过300mg～400mg。
〔注意事项〕
1.下列情况患者禁用：Ⅱ度或Ⅲ度房室传导阻滞，失代偿性心衰(肺水肿。低灌注或低血压)，持续地或间隙性地接受β-受体激动剂的变力性治疗的患者：有临床意义的窦性心动过缓，病态窦房结综合征，心源性休克：末梢循环灌注不良、严重的周围血管疾病。
美托洛尔不可用于那些患有怀疑的急性心肌梗死，表现为心率<45次/分钟，P-Q间期>0.24秒或收缩压<100mmHg的患者。
对本品中任一成份过敏者禁用。
2.普萘洛尔能延缓使用胰岛素后血糖水平的恢复，但选择性β1-受体阻滞药的这一不良反应较小。须注意用胰岛寨的糖尿病患者在加用β-受体阻滞剂时。其β-受体阻滞作用往往会掩盖低血糖的症状如心悸等，从而延误低血糖的及时发现。但在治疗过程中选择性β1-受体阻滞药干扰糖代谢或掩盖低血糖的危险性要小于非选择性β-受体阻滞药。
3.长期使用本品时如欲中断治疗，须逐渐减少剂量，一般于7～10天内撤除。至少也要经过3天。尤其是冠心病患者骤然停药可致病情恶化，出现心绞痛、心肌梗死或室性心动过速。
4.大手术之前是否停用β-受体阻滞剂意见尚不一致。β-受体阻滞后心脏对反射性交感兴奋的反应降低使全麻和手术的危险性增加，但可用多巴酚丁胺或异丙肾上腺素逆转。尽管如此，对于要进行全身麻醉的患者最好停止使用本药，如有可能应在麻醉前48小时停用。
5.用于嗜铬细胞瘤时应先行使用α-受体阻滞药。
6.低血压、心脏或肝脏功能不全时慎用。
7.慢性阻塞性肺部疾病与支气管哮喘患者如需使用美托洛尔亦应谨慎从事，以小剂量为宜，且剂量一般应小于同等效力的阿替洛尔，对支气管哮喘的患者应同时加用β2-受体激动剂，剂量可按美托洛尔的使用剂量调整。
8.对心脏功能失代偿的患者应在使用洋地黄和(或)利尿剂治疗的基础上使用美托洛尔。具体用法参见[用法用量]
9.不宜与盐酸维拉帕米同时使用。以免引起心动过缓、低血压和心脏停搏。
10.在治疗Ⅰ型糖尿病(1DDM)患者时须小心观察。
11.妊娠期使用β-受体阻滞剂可引起胎儿各种问题。包括胎儿发育迟缓。β-受体阻滞剂对胎儿和新生儿可产生不利影响，尤其是心动过缓，因此在妊娠或分娩期间不宜使用。
12.儿童使用本品的经验有限。
西药类
盐酸艾司洛尔（注射液0.2g:2ml/支）
〔适应症〕用于控制房颤、房扑的心室率，也可用于窦性心动过速的控制。还可用于围手术期高血压。
〔用法及用量〕
1.控制心房颤动、心房扑动时心室率成人先静脉注射负荷量：0.5mg/（kg·min），1分钟静注完毕后继以0.05mg/（kg·min）静脉维持4分钟。取得理想疗效后即可维持。若疗效不佳，再给予同样负荷量后以0.05mg/（kg·min）维持量的幅度递增。维持量极量不应超过0.3mg/（kg·min）。
2.围手术期高血压或心动过速①即刻控制剂量为1mg/kg30秒内静注，继续予0.15mg/（kg·min）静滴，最大维持量为0.3mg/（kg·min）。②逐渐控制剂量同室上性心动过速治疗。③治疗高血压的用量通常较治疗心律失常用量大。
〔注意事项〕
1.支气管哮喘或有支气管哮喘病史、严重慢性阻塞性肺病、窦性心动过缓、二至三度房室传导阻滞、难治性心功能不全、心源性休克、对本品过敏者禁用。
2.高浓度给药（>10mg/ml）会造成严重的静脉反应，包括血栓性静脉炎，20mg/ml的浓度在血管外可造成严重的局部反应，甚至坏死，故应尽量经大静脉给药。
3.本品酸性代谢产物经肾消除，半衰期（t1/2β）约3.7小时，肾病患者则约为正常的10倍，故肾衰患者使用本品需注意监测。
4.糖尿病患者应用时应小心，因本品可掩盖低血糖反应。
5.用药期间需监测血压、心率、心功能变化。
6.孕妇用药未经研究，哺乳期妇女慎用。
7.本品在小儿应用未经充分研究。
西药类
盐酸普罗帕酮（片剂50mg×50片注射液70mg:20ml/支）
〔适应症〕口服适用于阵发性室性心动过速、阵发性室上性心动过速及预激综合征伴室上性心动过速、心房扑动或心房颤动的预防。也可用于各种早博的治疗。静注适用于阵发性室性心动过速及室上性心动过速（包括伴预激综合症者）。
〔用法及用量〕
1.口服
成人常用量：1次100～200mg，一日3～4次。成人治疗量：一日300~900mg，分4~6次服用。维持量一日300~600mg，分2~4次服用。成人处方极量，一日900mg，分次服用。
2.静脉注射
成人常用量：一次按体重1~1.5mg/kg或以70mg加5%葡萄糖注射液稀释，于10分钟内缓慢注射，必要时10~20分钟后可重复一次。总量不超过210mg，静注起效后改为静滴，滴速0.5~1.0mg/min或口服维持。
该药在儿童使用中的安全性和有效性尚不清楚。
〔注意事项〕
1.无起搏器保护的窦房结功能障碍、严重房室传导阻滞、双束支传导阻滞患者，严重充血性心力衰竭、心源性休克、严重低血压及对该药过敏者禁用。
2.严重窦性心动过缓，Ⅰ度房室传导阻滞、肝、肾功能不全，明显低血压患者慎用。
3.如出现窦房性或房室性传导高度阻滞时，可静注乳酸钠、阿托品、异丙肾上腺素或间羟肾上腺素等解救。
4.由于其局部麻醉作用，宜在饭后与饮料或食物同时吞服，不得嚼碎。
西药类
盐酸胺碘酮（可达龙片剂0.2g×10片注射液5%:3ml/支）
〔适应症〕口服适用于危及生命的阵发室性心动过速及室颤的预防，也可用于其他药物无效的阵发性室上性心动过速、阵发心房扑动、心房颤动，包括合并预激综合征者及持续心房颤动、心房扑动电转复后的维持治疗。可用于持续房颤、房扑时室率的控制。除有明确指征外，一般不宜用于治疗房性、室性早搏。静脉滴注适于利多卡因无效的室性心动过速和急诊控制房颤、房扑的心室率。
〔用法及用量〕
1.口服成人常用量：治疗室上性心律失常，每日0.4～0.6g，分2～3次服，1～2周后根据需要改为每日0.2～0.4g维持，部分病人可减至0.2g，每周5天或更小剂量维持。治疗严重室性心律失常，每日0.6～1.2g，分3次服，1～2周后根据需要逐渐改为每日0.2～0.4g维持。
2.静脉滴注，负荷量为5mg/kg，加入５％葡萄糖溶液中，于20min~2hr滴完，24hr可重复2~3次，本品的作用时间短，要求持续滴注；维持量为10~20mg/（kg·d）（通常600~800mg／24hr，最大量为1.2g／24hr），加入250ml葡萄糖溶液中维持数日。500ml中少于2安瓿注射液的浓度不宜使用。从静脉滴注当天起口服治疗（每天3片），剂量可增至每天4~5片。
儿童应用本品的安全性有效性尚不明确。
〔注意事项〕
1.甲状腺功能异常或有既往史者、碘过敏者、病态窦房结综合症、II或III度房室传导阻滞，双束支传导阻滞（除非已有起搏器）者禁用。
2.过敏反应，对碘过敏者对本品可能过敏。
3.对诊断的干扰：①心电图变化：例如P-R及Q-T间期延长，服药后多数患者有T波减低伴增宽及双向出现μ波，此并非停药指征；②极少数有AST、ALT及碱性磷酸酶增高；③甲状腺功能变化，本品抑制周围T4转化为T3，导致T4及rT3增高和血清T3轻度下降，甲状腺功能检查通常不正常，但临床并无甲状腺功能障碍。甲状腺功能检查不正常可持续至停药后数周或数月。
4.下列情况应慎用：①窦性心动过缓；②Q-T延长综合征；③低血压；④肝功能不全；⑤肺功能不全；⑥严重充血性心力衰竭。
5.用药期间应注意随访检查：①血压；②心电图，口服时应特别注意Q-T间期；③肝功能；④甲状腺功能，包括T3、T4及促甲状腺激素，每3～6个月1次；⑤肺功能、肺部X射线片，每6～12个月1次；⑥眼科检查。
6.本品口服作用的发生及消除均缓慢，临床应用根据病情而异。对危及生命的心律失常宜用短期较大负荷量，必要时静脉负荷。而对于非致命性心律失常，应用小量缓慢负荷。
7.本品对胎儿有毒性作用，本品及代谢物可从乳汁中分泌，服本品者不宜哺乳。
西药类
维拉帕米（注射液5mg:2ml/支）
〔适应症〕
1.快速阵发性室上性心动过速的转复。应用维拉帕米之前应首选抑制迷走神经的手法治疗（如Valsalva法）。
2.心房扑动或心房颤动心室率的暂时控制。心房扑动或心房颤动合并房室旁路通道（预激综合症和LGL综合症）时除外。
〔用法及用量〕
必须在持续心电监测和血压监测下，缓慢静脉注射至少2分钟。本品注射液与林格氏液、5%葡萄糖注射液或氯化钠注射液均无配伍禁忌。因无法确定重复静脉给药的最佳给药间隔，必须个体化治疗。一般起始剂量为5～10mg（或按0.075～0.15mg/Kg体重），稀释后缓慢静脉推注至少2分钟。如果初反应不令人满意，首剂15~30分钟后再给一次5~10mg或0.15mg/Kg体重。静脉滴注给药，每小时5～10mg，加入氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液中静滴，一日总量不超过50～100mg。
〔注意事项〕
1.下列情况应禁用：①重度充血性心力衰竭（继发于室上性心动过速且可被维拉帕米纠正者除外）。②严重低血压（收缩压小于90mmHg）或心源性休克。③病窦综合征（已安装并行使功能的心脏起搏器病人除外）。④II或III度房室阻滞（已安装并行使功能的心脏起搏器病人除外）。⑤心房扑动或心房颤动病人合并有房室旁路通道。⑥已用β受体阻滞剂或洋地黄中毒的病人。⑦室性心动过速。QRS增宽（≥0.12秒）的室性心动过速病人静脉用维拉帕米，可能导致显著的血流动力学恶化和心室颤动。用药前需鉴别宽QRS心动过速为室上性或室性。⑧已知对盐酸维拉帕米过敏的病人。
2.下列情况应慎用：①明显心动过缓；②轻度心力衰竭，给本品前需先用洋地黄及利尿剂控制心力衰竭；③肝功能损害④轻至中度低血压⑤肾功能损害
3.房室旁路通道（预激或LGL综合症）：房室旁路通道合并心房扑动或心房颤动病人静脉用维拉帕米治疗，会通过加速房室旁路的前向传导，引起心室率加快，甚至诱发心室颤动。此类病人禁止使用。
4.肌肉萎缩：静脉给维拉帕米可诱发呼吸肌衰竭，肌肉萎缩病人慎用。
5.颅内压增高：静脉给维拉帕米升高幕上肿瘤病人的颅内压。颅内压增高者应用时小心。
西药类
（三）钙拮抗药
硝苯地平（片剂10mg×100片缓释片伲福达20mg×30片控释片拜新同30mg×7片）
〔适应症〕用以治疗高血压和心绞痛。包括冠状动脉痉挛所致的心绞痛、典型心绞痛或劳力性心绞痛。
〔用法及用量〕
成人常用量1.片剂口服，①从小剂量开始服用，一般起始剂量10mg/次，一日3次口服；常用的维持剂量为口服10-20mg/次，一日3次。部分有明显冠脉痉挛的患者，可用至20-30mg/次，一日3-4次。最大剂量不宜超过120mg/日。如果病情紧急，可嚼碎服或舌下含服10mg/次，根据患者对药物的反应，决定再次给药。②通常调整剂量需7-14天。如果患者症状明显，病情紧急，剂量调整期可缩短。根据患者对药物的反应、发作的频率和舌下含化硝酸甘油的剂量，可在3天内将硝苯地平的用量从10-20mg调至30mg/次，一日3次。③在严格监测下的住院患者，可根据心绞痛或缺血性心律失常的控制情况，每隔4-6小时增加1次，每次10mg。
2.控释片，一次30mg，一日1次。本品口服时应整粒吞服，不得嚼碎。
3.缓释片，一次20mg，一日1~2次。
〔注意事项〕
1．对硝苯地平过敏者、心源性休克患者禁用。儿童禁用。孕妇及哺乳期
2.下列患者慎用：低血压患者、心力衰竭患者，需要调整糖尿病治疗的糖尿病患者，接受透析治疗的恶性高血压患者和不可逆肾衰竭患者。
3.心绞痛和/或心肌梗死极少数患者，特别是严重冠脉狭窄患者，在服用硝苯地平或加量期间，降压后出现反射性交感兴奋而心率加快，心绞痛或心肌梗塞的发生率增加，需慎用。
4.肝、肾功能不全患者须慎用。
5.服药期间必须经常测血压和做心电图检查，在开始用药决定剂量的过程中以及从维持量加大剂量时尤其需要注意。
6.对诊断的干扰。应用本品时偶可有碱性磷酸酶、肌酸磷酸激酶、乳酸脱氢酶、门冬氨酸氨基转移酶和丙氨酸氨基转移酶升高，一般无临床症状，但曾有报道胆汁淤积和黄疸；血小板聚集度降低，出血时间延长；直接Coomb实验阳性伴/不伴溶血性贫血。
7.外周水肿。10%的患者发生轻中度外周水肿，与动脉扩张有关。水肿多初发于下肢末端。
8.控释片与缓释片不可咀嚼服用。
9.硝苯地平可分泌入乳汁，哺乳妇女应停药或停止哺乳。
10.长期给药不宜骤停，以避免发生停药综合症而出现反跳现象。
西药类
尼莫地平（片剂20mg×50片）
〔适应症〕适用于各种原因的蛛网膜下隙出血后的脑血管痉挛和急性脑血管病恢复期的血液循环改善。
〔用法及用量〕
口服，一次30～60mg，一日4次，或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.脑水肿及颅内压增高患者慎用，孕妇和哺乳期妇女不宜用。
2.服用本品时应尽可能避免与其它钙拮抗剂或β受体阻断药合
西药类
氟桂利嗪（胶囊西比灵5mg×20粒）
〔适应症〕
1.由前庭功能紊乱引起的眩晕的对症治疗
2.典型或非典型偏头痛的预防性治疗。
〔用法及用量〕
1．偏头痛的预防性治疗
起始剂量：对于65岁以下患者开始治疗时可给予每晚10mg，65岁以上患者每晚5mg。如在治疗中出现抑郁、锥体外系反应和其它无法接受的不良反应，应及时停药。如在治疗2个月后未见明显改善，则应视为病人对此药无反应，也应停止用药。
维持治疗：如果疗效满意，患者需维持治疗时，应减至每周给药五天（剂量同上）。但即使预防性维持治疗的疗效显著，且可被很好耐受，在治疗6个月后也应停药，只有在复发时才应重新服药。
2．眩晕
每日剂量应与上相同，但应在控制症状后及时停药，初次疗程通常少于2个月。如果治疗慢性眩晕症一个月或突发性眩晕症二个月后症状未见任何改善，则应视为患者对此药无反应，应停药。
〔注意事项〕
1.有本药物过敏史、抑郁症病史以及急性脑出血性疾病禁用。
2.用药后疲惫症状逐步加重者应当减量或停药。
3.严格控制药物剂量，当应用维持剂量达不到治疗效果或长期应用出现锥体外系症状时，应当减量或停服药。
4.患有帕金森病等锥体外系疾病时，应当慎用本制剂。
5.驾驶员和机械操作者慎用，以免发生意外。
6.服用本品的妇女最好不哺乳。
7.尚缺乏儿童用药方面的资料。
西药类
（四）抗高血压药
贝那普利（片剂洛汀新10mg×14片）
〔适应症〕
1各期高血压。
2.充血性心力衰竭。
3.作为对洋地黄和/或利尿剂反应不佳的充血性心力衰竭病人(NYHA分级II-IV)的辅助治疗。
〔用法及用量〕
1.高血压：
未用利尿剂者开始治疗时每日推荐剂量为10mg(1片)，每天一次，若疗效不佳，可加至每日20mg(2片)。
对某些日服一次的患者，在给药间隔末期，降压作用可能减弱，此类病人，每曰总的剂量应均分成两次服用，或加用利尿剂。本品治疗高血压的每日最大推荐剂量为40mg(4片)，一次或均分为两次服用。
若单独服用本品血压下降幅度不满意，可加用另一种降压药，如：噻嗪类利尿剂、钙拮抗剂或β-阻滞剂(先从小剂量开始)。肌酐清除率≥30ml／min患者服常用剂量即可。而<30mI／min患者，最初每日剂量为5mg(0.5片)，必要时，剂量可加至1Omg(1片)／日。若仍需进一步降低血压，可加用利尿剂或另一种降压药。
2.充血性心力衰竭：
本品适用于充血性心力衰竭病人的辅助治疗。推荐的初始剂量为2.5mg，一天一次。由于会出现首剂后血压急剧下降的危险，当病人第一次服用本品时需严密监视。只要病人未出现症状性的低血压及其它不可接受的副反应，如果心衰的症状未能有效缓解可在2-4周后将剂量调整为5mg(0.5片)一天一次。根据病人的临床反应，可以在适当的时间间隔内将剂量调整为10mg(1片)一天一次，甚至20mg(2片)一天一次。本品一天一次即有效，但若将一天的剂量分为二次服用有些病人反应更好。对照临床研究表明严重心衰病人（NYHA分级IV)较轻、中度心衰病人(NYHA分级Ⅱ-Ⅲ)需更小的剂量。
当心衰病人肌酐清除率小于30mI／min时，日剂量最高可增加至10mg(1片)，但较低的初始剂量[如2.5mg]可能已经足够了。
〔注意事项〕
1.对贝那普利或其他血管紧张素转换酶抑制剂过敏者、有血管神经性水肿史者、孤立肾、移植肾、双侧肾动脉狭窄而肾功能减退者禁用。
2.血管神经性水肿：服用本品曾发生过唇或面部水肿，如出现该症状，应立即停药，监护患者，直到水肿消失。声门、舌、喉部水肿可能引起气道阻塞，应停药，并立即进行适当治疗，如：皮下注射1：1000肾上腺素溶液（0.3ml~0.5ml）。
3.低血压：严重缺钠的血容量不足者服用本品时可能发生低血压（如接受大量利尿药或透析治疗者）。开始服用本品前数天应停用利尿药或采取其他措施补充体液。对有可能发生严重低血压者（如心功能不全病人），服用首剂后应严密监护，直到血压稳定。如果发生低血压，应采取卧位，必要时静脉滴注生理盐水。
4.粒细胞减少：自身免疫性疾病及肾功能不全者出现白细胞或粒细胞减少机会增多。对肾功能不全或有白细胞减少者，最初3个月内每2周检查白细胞计数及分类1次，以后定期检查。
5.肾功能不全：少数患者服用本品后可出现暂时性血尿素氮、肌酐升高，停用本品和/或利尿药，即可恢复。对肾功能不全者，在治疗前几周要密切监测肾功能，以后应定期检查肾功能。用本品时如肌酐清除率<30ml/min或血尿素氮、肌酐升高，须减低本品的剂量和/或停用利尿药。
6.其他：偶见血钾升高，尤其在肾功能不全和并用治疗低血钾的药物时。偶见氨基转移酶升高。脑或冠状动脉供血不足，可因血压降低而加重。肝功能障碍时本品在肝内的代谢降低。
西药类
卡托普利（片剂开搏通12.5mg×20片）
〔适应症〕①用于治疗高血压，可单独应用或与其他降压药如利尿药合用。②用于治疗心力衰竭，可单独应用或与强心药利尿药合用。
〔用法及用量〕
成人常用量：①高血压，口服一次12.5mg，每日2~3次，按需要1~2周内增至50mg，每日2~3次，疗效仍不满意时可加用其他降压药。②心力衰竭，开始一次口服12.5mg，每日2~3次，必要时逐渐增至50mg，每日2~3次，若需进一步加量，宜观察疗效2周后再考虑；对近期大量服用利尿剂，处于低钠/低血容量，而血压正常或偏低的患者，初始剂量宜用6.25mg，每日3次，以后通过测试逐步增加至常用量。
小儿常用量：降压与治疗心力衰竭，均开始按体重0.3mg/kg，每日3次，必要时，每隔8~24小时增加0.3mg/kg，求得最低有效量。
〔注意事项〕
1.胃中食物可使本品吸收减少30~40%，故宜在餐前1小时服药。
2.对诊断的干扰：本品可使血尿素氮、肌酐浓度增高，常为暂时性，在有肾病或长期严重高血压而血压迅速下降后易出现，偶有血清肝脏酶增高；可能增高血钾，与保钾利尿剂合用时尤应注意检查血钾。
3.下列情况慎用本品：①自身免疫性疾病如严重系统性红斑狼疮，此时白细胞或粒细胞减少的机会增多。②骨髓抑制。③脑动脉或冠壮动脉供血不足，可因血压降低而缺血加剧。④血钾过高。⑤肾功能障碍而致血钾增高，白细胞及粒细胞减少，并使本品潴留。⑥主动脉瓣狭窄，此时可能使冠状动脉灌注减少。⑦严格饮食限制钠盐或进行透析者，此时首剂本品可能发生突然而严重的低血压。
4.用本品期间随访检查：①白细胞计数及分类计数，最初3个月每2周一次，此后定期检查，有感染迹象时随即检查。②尿蛋白检查每月一次。
5.肾功能差者应采用小剂量或减少给药次数，缓慢递增；若须同时用利尿药，建议用呋塞米而不用噻嗪类，血尿素氮和肌酐增高时，将本品减量或同时停用利尿剂。
6.用本品时蛋白尿若渐增多，暂停本品或减少用量。
7.用本品时若白细胞计数过低，暂停用本品，可以恢复。
8.用本品时出现血管神经水肿，应停用本品，迅速皮下注射1:1000肾上腺素0.3~0.5ml。
9.本品可引起尿丙酮检查假阳性。
10.对本品或其他血管紧张素转换酶抑制剂过敏者禁用。
11.本品能通过胎盘，可危害胎儿，检出怀孕应立即停用本品。
12.本品可排入乳汁，其浓度为母体血药浓度的1%，故授乳妇女应用必须权衡利弊。
13.曾有报道本品在婴儿可引起血压过度与持久降低伴少尿与抽搐，故应用本品仅限于其他降压治疗无效者。
西药类
地巴唑（片剂10mg×100片）
〔适应症〕轻度高血压、脑血管痉挛、胃肠平滑肌痉挛，脊髓灰质炎后遗症、外周颜面神经麻痹。
〔用法及用量〕
1.高血压、胃肠痉挛：口服，一次10~20mg，每日3次。
2.神经疾患：一次5~10mg，每日3次。
西药类
硝普钠（粉针50mg/支）
〔适应症〕
1.用于高血压急症，如高血压危象、高血压脑病、恶性高血压、嗜铬细胞瘤手术前后阵发性高血压等的紧急降压，也可用于外科麻醉期间进行控制性降压。
2.用于急性心力衰竭，包括急性肺水肿。亦用于急性心肌梗死或瓣膜（二尖瓣或主动脉瓣）关闭不全时的急性心力衰竭。
〔用法及用量〕用前将本品50mg溶解于5ml5%葡萄糖溶液中，再稀释于250ml～1000ml5%葡萄糖液中，在避光输液瓶中静脉滴注。
1.成人常用量：静脉滴注，开始每分钟按体重0.5μg/kg。根据治疗反应以每分钟0.5μg/kg递增，逐渐调整剂量，常用剂量为每分钟按体重3μg/kg，极量为每分钟按体重10μg/kg。总量为按体重3.5mg/kg。
2.小儿常用量：静脉滴注，每分钟按体重1.4μg/kg。按效应逐渐调整用量。
〔注意事项〕
1.代偿性高血压如动静脉分流或主动脉缩窄时，禁用本品。
2.本品对光敏感，溶液稳定性较差，滴注溶液应新鲜配制并注意避光。新配溶液为淡棕色，如变为暗棕色、橙色或蓝色，应弃去。溶液的保存与应用不应超过24小时。溶液内不宜加入其他药品。
3.对诊断的干扰：用本品时血二氧化碳分压、pH值、碳酸氢盐浓度可能降低；血浆氰化物、硫氰酸盐浓度可能因本品代谢后产生而增高，本品逾量时动脉血乳酸盐浓度可增高，提示代谢性酸中毒。
4.下列情况慎用：①脑血管或冠状动脉供血不足时，对低血压的耐受性降低。②麻醉中控制性降压时，如有贫血或低血容量应先予纠正再给药。③脑病或其他颅内压增高时，扩张脑血管可进一步增高颅内压。④肝功能损害时，本品可能加重肝损害。⑤甲状腺功能过低时，本品的代谢产物硫氰酸盐可抑制碘的摄取和结合，因而可能加重病情。⑥肺功能不全时，本品可能加重低氧血症。⑦维生素B12缺乏时使用本品，可能使病情加重。
5.应用本品过程中，应经常测血压，最好在监护室内进行；肾功能不全而本品应用超过48～72小时者，每天须测定血浆中氰化物或硫氰酸盐，保持硫氰酸盐不超过100μg/ml；氰化物不超过3μmol/ml，急性心肌梗死患者使用本品时须测定肺动脉舒张压或嵌压。
6.药液有局部刺激性，谨防外渗，推荐自中心静脉给药。
7.如静滴已达每分钟10μg/Kg，经10分钟而降压仍不满意，应考虑停用本品，改用或加用其他降压药。
8.老年人用本品须注意增龄时肾功能减退对本品排泄的影响，老年人对降压反应也比较敏感，故用量宜酌减。
9.用本品过程中，偶可出现明显耐药性，此应视为中毒的先兆征象，此时减慢滴速，即可消失。
10.少壮男性患者麻醉期间用本品作控制性降压时，需要用大量，甚至接近极量。
西药类
利血平（片剂0.25mg×100片注射液1mg:1ml）
〔适应症〕用于治疗高血压和高血压危象，当前不推荐为一线用药。
〔用法及用量〕
1.口服成人常用量，一次0.1~0.25mg，每日1次，经过7-14天的剂量调整期，以最小有效剂量确定维持量；极量不超过一次0.5mg/次。利血平常与噻嗪类利尿药合用以降低剂量，减少不良反应。
小儿常用量：每日按体重0.005~0.02mg/kg或按体表面积0.15~0.6mg/m2给药，分1~2次口服。
2.肌内注射高血压危象时肌注0.5~1mg，以后按需要每4~6小时肌注0.4~0.6mg。
〔注意事项〕
1.活动性胃溃疡、溃疡性结肠炎、抑郁症，尤其是有自杀倾向的抑郁症患者禁用。
2.对萝芙木制剂过敏者对本品也过敏。
3.利血平慎用于心律失常、心脏抑制、癫痫、胆石症、精神抑郁史、帕金森氏症、消化性溃疡、嗜铬细胞瘤、体弱和老年患者、肾功能不全、溃疡性结肠炎、呼吸功能差的患者。
4.利血平可能导致低血压，包括体位性低血压。
5.当两种或两种以上抗高血压药合用时，需减少每种药物的用量以防止血压过度下降，这对有冠心病的高血压病人尤为重要。
6.正在服用利血平的患者不能同时进行电休克治疗，小的惊厥性电休克剂量即可引起严重的甚至是致命的反应。在电休克治疗前二周即应停用。
7.需周期性检查血电解质以防电解质失衡。
8.麻醉期间用利血平可能加重中枢镇静，导致严重低血压和心动过缓。虽然不需停药，但必须告诉麻醉师，事先给予阿托品防止心动过缓，用肾上腺素纠正低血压。
9.对诊断的干扰：以改良的Glenn-Nelson法或HoltroffKoch改良的Zimmerman反应作尿类固醇测定，可致结果假性低值；使血清催乳素浓度升高；短期大量注射使尿中儿茶酚胺排出增多，长期使用则减少；肌肉注射后尿中香草杏仁酸最初排出增加40%，第二天减少，长期给药排出锐减。
西药类
（五）抗心绞痛药
硝酸甘油（注射液5mg:1ml/支）
〔适应症〕用于冠心病心绞痛的治疗及预防，也可用于降低血压或治疗充血性心力衰竭。
〔用法及用量〕
注射液：用5%葡萄糖注射液或氯化钠注射液稀释后静脉滴注，开始剂量为5μg/min，最好用输液泵恒速输入。用于降低血压或治疗心力衰竭，可每3～5分钟增加5μg/min，如在20μg/min时无效可以10μg/min递增，以后可20μg/min。患者对本药的个体差异很大，静脉滴注无固定适合剂量，应根据个体的血压、心率和其他血流动力学参数来调整用量。
〔注意事项〕
1.禁用于心肌梗塞早期（有严重低血压及心动过速时）、严重贫血、青光眼、颅内压增高和已知对硝酸甘油过敏的患者。还禁用于使用枸橼酸西地那非（万艾可）的患者，后者增强硝酸甘油的降压作用。
2.应使用能有效缓解急性心绞痛的最小剂量，过量可能导致耐受现象。
3.小剂量可能发生严重低血压，尤其在直立位时。
4.应慎用于血容量不足或收缩压低的患者。
5.发生低血压时可合并心动过缓，加重心绞痛。
6.加重肥厚梗阻型心肌病引起的心绞痛。
7.易出现药物耐受性。
8.如果出现视力模糊或口干，应停药。
9.剂量过大可引起剧烈头痛。
10.静脉滴注本品时，由于许多塑料输液器可吸附硝酸甘油，因此应采用非吸附本品的输液装置，如玻璃输液瓶等。
11.静脉使用本品时须采用避光措施。
12.尚不知是否引起胎儿损害或者影响生育能力，故仅当确有必要时方可用于孕妇。亦不知是否从人乳汁中排泌，故孕妇静脉用药时应谨慎。
13.儿童患者用药的安全性和效果尚不确定。
西药类
（六）降血脂药
辛伐他汀（片剂舒降之20mg×7片）
〔适应症〕用于治疗高胆固醇血症和混合性高脂血症；冠心病和脑中风的防治。
〔用法及用量〕病人接受辛伐他汀治疗以前，应接受标准胆固醇饮食并在治疗过程中继续使用。建议始服剂量为每天20mg，晚间顿服。对于只需中度降低低密度脂蛋白胆固醇的患者，始服剂量为10mg。对于同时服用环孢菌素、达那唑、贝特类（非诺贝特除外）或烟酸类药物、胺碘酮、维拉帕米以及严重肾功能不全的病人，其推荐剂量范围为每天5~80mg，晚间一次服用，所用剂量应根据基础低密度脂蛋白胆固醇水平，推荐的治疗目标和患者反应进行个体化调整。调整剂量应间隔4周或以上。应定期监测胆固醇水平，当低密度脂蛋白胆固醇水平降至75mg/dl或血浆总胆固醇水平降至140mg/dl以下时，考虑减少本品的服用剂量。
纯合子家族性高胆固醇血症：根据对照临床研究结果，对纯合子家族性高胆固醇血症病人，建议辛伐他汀40mg/d晚间顿服，或80mg/d分早晨20mg、午间20mg和晚间40mg三次服用。辛伐他汀应与其他降脂疗法联合应用（如低密度脂蛋白提取法），当无法使用这些方法时，也可单独应用辛伐他汀。
服用环孢菌素：本品与环孢菌素同时服用时（参见说明书），治疗的起始剂量为5mg/天，不应超过10mg/天。
协同治疗：辛伐他汀单独应用或与胆酸螯合剂协同应用时均有效。若病人在服用本品时，同时应用环孢菌素、达那唑、吉非贝齐、其它贝特类（非诺贝特除外）或降脂剂量的烟酸（≥每天1g），本品的剂量不应超过每天10mg。若病人与本品一起同时服用胺磺酮或维拉帕米，本品的剂量不应超过每天20mg。
肾功能不全：由于辛伐他汀由肾脏排泄不明显，故轻、中度肾功能不全病人不必调整剂量；对于严重肾功能不全的患者（肌酐清除率小于30ml/min），应慎用本品，此类患者的起始剂量应为每天5mg，并密切监测。
〔注意事项〕
1.下列情况禁用本品：①对任何成份过敏者。②活动性肝炎或无法解释的持续血清氨基转移酶升高者。③与四氢萘酚类钙通道阻滞剂米贝地尔合用。
2.病人接受辛伐他汀治疗以前应接受标准胆固醇饮食并在治疗过程中继续使用。
3.肝脏反应。本药应慎用在大量饮酒和/或有肝病历史的病人。与其它降脂药相同，应用辛伐他汀治疗的患者氨基转移酶中等程度升高（低于正常值3倍的情况）亦有报道。这些变化通常在应用辛伐他汀治疗后不久即有出现，但一般为一过性且不伴随任何症状，所以不必停药。
4.肌肉反应。应用辛伐他汀治疗的患者普遍有肌酸激酶（CK，来自骨骼肌）轻微的一过性升高，但这些并无任何临床意义。对于有弥漫性的肌痛、肌软弱或/和显著的肌酸激酶（CK）升高（大于正常值十倍以上）的情况应考虑为肌病，因此应要求病人若发现有不可解释的上述肌病征象应立即告诉医生。若发现肌酸激酶（CK）显著上升或诊断或怀疑肌痛，应立即停止辛伐他汀的治疗。对于有急性或严重的条件暗示的肌病及有因横纹肌溶解而导致二次急性肾衰竭倾向的病人应停止甲基羟戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶抑制剂的治疗。
5.眼科检查。即使在没有任何药物治疗时，随着年龄增长晶状体混浊的发病率亦会增加，长期临床研究资料显示，辛伐他汀对人体晶状体无不良作用。
6.纯合子型家庭性高胆固醇血症。由于纯合子型家族性高胆固醇血症的患者低密度脂蛋白（LDL）受体的完全缺乏的缘故，辛伐他汀对此类病人的治疗效果不大理想。
7.高三酰甘油血症。辛伐他汀只有中等程度降低三酰甘油的效果，而不适合治疗以三酰甘油升高为主的异常情况（如Ⅰ、Ⅳ、及Ⅴ型高脂血症）。
8.对酒精饮用量过大和/或有既往肝脏病史的患者，应谨慎使用本品。
9.孕妇及哺乳期妇女禁用，本品不推荐儿童服用。
西药类
（七）其他
果糖二磷酸钠（瑞安吉口服液1g:10ml×6支注射液5g:50ml）
〔适应症〕口服液适应症：适用于改善冠心病的心绞痛、急性心肌梗死和心律失常以及心力衰竭的心肌缺血以及病毒性心肌炎的辅助治疗，亦可用于改善脑梗死、脑出血等引起的脑缺氧症状。
注射液适应症：1.本品适用于低磷酸血症。低磷酸血症可在急性情况，如输血，在体外循环下进行手术、胃肠外营养时出现，也与一些慢性疾病，如慢性酒精中毒、长期营养不良、慢性呼吸衰竭中碳酸的耗竭有关。2.急性脑梗死等引起的脑缺血缺氧的辅助治疗。
〔用法及用量〕
1.口服，每次1～2g（10～20ml），每日2～3次。
2.建议剂量为每日5～10g，静脉输注速度大约为10ml/min（1g/min）。治疗低磷酸血症的剂量，应根据磷酸缺乏的程度，以免磷酸超负荷。较大剂量建议每天分两次给药。伴有心衰时，剂量减半。
3.儿童剂量应根据体重（70～160mg/kg），不要超过建议剂量。
〔注意事项〕
1.对本品过敏，高磷酸血症，肾功能衰竭者禁用。
2.对严重溃疡病患者宜于饭后服用。本品宜单独使用勿溶入其它药物，尤其忌溶于碱性溶液和钙盐中。如发现封口松动或出现溶液浑浊现象时请勿服用。
3.血肌酐清除率低于50ml/min者应予监测血磷。
西药类
果糖二磷酸钙（片剂长天欣平155mg×20片）
〔适应症〕用于心肌缺血的辅助治疗。
〔用法及用量〕成人一次310~620mg，一日三次。
〔注意事项〕对本品过敏，高磷酸血症，肾功能衰竭者禁用，高钙血症患者慎用。
西药类
双嘧达莫（片剂25mg×100片）
〔适应症〕抗血小板聚集，用于预防血栓栓塞性疾病。
〔用法及用量〕口服。一次25～50mg，一日3次，饭前服。或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.本品与抗凝剂、抗血小板聚集剂及溶栓剂合用时应注意出血倾向。
2.乳母慎用。
3.对本品有过敏史者忌用本品。
4.有低血压时慎用本品。
5.12岁以下儿童用药的安全性和效果未确定。
西药类
银杏叶（达纳康口服液40mg:30ml片剂40mg×15片）
〔适应症〕①冠脉循环不全引起的症状，如心绞痛、胸闷、胸痛、气短；脑循环不全引起的神经、精神障碍，如头痛、眩晕、老年性痴呆、认知记忆功能衰退及脑中风的防治。②动脉硬化及高血压病所致的冠心病、心绞痛、心肌梗塞、脑栓塞、脑血管痉挛的治疗。③下肢慢性阻塞性动脉病的间歇性跛行的症状治疗。④Alzheimer病。⑤用于由局部缺血所致的视网膜疾患。
〔用法及用量〕每日3次，每次40mg，饭时服用。
〔注意事项〕达纳康并非抗高血压药剂，不能代替或停服抗高血压特效药。对该药的某一组成成份过敏者禁用。
西药类
曲克芦丁（片剂60mg×100片100mg×100片）
〔适应症〕用于闭塞综合症，血栓性静脉炎，毛细血管出血等。
〔用法及用量〕口服。一次120-180mg，一日3次。
〔注意事项〕避免阳光直射、高温及过久站立；对本品过敏者禁用。
西药类
磷酸肌酸钠（粉针唯嘉能0.5g里尔统1.0g）
〔适应症〕心脏手术时加入心脏停搏液中保护心肌。缺血状态下的心肌代谢异常。
〔用法及用量〕遵医嘱静脉滴注，每次1g，每日1~2次，在30~45分钟内静脉滴注。心脏手术时加入心脏停搏液中保护心肌；心脏停搏液中的浓度为10mmol/l。
〔注意事项〕
1.快速静脉推注1g以上的磷酸肌酸钠可能引起血压下降。
2.大剂量（5-10g/日）给药引起大量磷酸盐摄入，可能会影响钙代谢和调节稳态的激素的分泌，影响肾功能和嘌呤代谢。
西药类
前列地尔（注射液凯时5μg:1ml/支赛尔100IU/支）
〔适应症〕1.治疗慢性动脉闭塞症（血栓闭塞性脉管炎、闭塞性动脉硬化症）引起的四肢溃疡及微小血管循环障碍引起的四肢静息疼痛，改善心脑血管微循环障碍。2.脏器移植术后抗栓治疗，用以抑制移植血管内的血栓形成。3.小儿先天性心脏病动脉导管未闭，用以缓解低氧血症，保持导管血流以等待时机手术治疗。4.用于慢性肝炎的辅助治疗。
〔用法及用量〕成人一日一次，1-2ml（前列地尔5-10μg）+10ml生理盐水（或5%的葡萄糖）静注。
〔注意事项〕
1.下列情况禁用：严重心衰（心功能不全）患者；妊娠或可能妊娠的妇女；既往对本制剂有过敏史的患者。
2.下述患者慎用本品。（1）严重心衰（心功能不全）患者，有报告可加重心功能不全的倾向。（2）青光眼或眼压亢进的患者，有报告可使眼压增高。（3）既往有胃溃疡合并症的患者，有报告可使胃出血。（4）间质性肺炎患者，有报告可使病情恶化。2.用于治疗慢性动脉闭塞症、微小血管循环障碍的患者。由于本药的治疗是对症治疗，停止给药后，有再复发的可能性。
3.给药时注意（1）出现副作用时，应采取变更给药速度，停止给药等适当措施。（2）本制剂不能与输液以外的药品混合使用，避免与血浆增溶剂（右旋糖酐、明胶制剂等）混合。（3）本制剂与输液混合后在2小时内使用。残液不能再使用。（4）不能使用冻结的药品。
西药类
第六章作用于呼吸系统药物
氨溴特罗（口服溶液易坦静100ml）
〔适应症〕用于治疗急、慢性呼吸道疾病（如急、慢性支气管炎、支气管哮喘、肺气肿等）引起的咳嗽、痰液粘稠、排痰困难、喘息等。
〔用法及用量〕
小儿：未满8个月（4～8kg）每次用药量2.5ml；8个月～1岁（8～12kg）每次用药量5.0ml；2～3岁（12～16kg）每次用药量7.5ml；4～5岁（16～22kg）每次用药量10.0ml；6～12岁（22～35kg）每次用药量15.0ml。
12岁以上儿童及成人：口服，一次20ml，一日2次；症状明显好转后可减至一次10ml，一日2～3次；对严重呼吸困难患者，最初2～3天，口服一次20ml，一日3次。
〔注意事项〕
1.肥厚型心肌病患者；对本品过敏者禁用。
2.甲状腺机能亢进症，高血压、心脏疾病（心功能不全、心律不齐等）、糖尿病、重度肾功能不全患者慎用。
3.曾有服用β2受体激动剂导致血清钾含量降低的报道，而黄嘌呤类药物、甾体类药物及利尿剂可能加剧β2受体激动剂降低血清钾的作用，合用时应特别注意。尤其在低氧血症时，血清钾的降低对心律的影响更大，应监测血清钾。
4.与肾上腺素、异丙肾上腺素等儿茶酚胺类药物合用可致心律不齐，故不宜合用。
5.不宜与普萘洛尔等非选择性β受体阻断药合用。
西药类
复方福尔可定（口服溶液澳特斯150ml）
〔适应症〕用于治疗伤风、流感、咽喉及支气管刺激所引起的咳嗽、痰多咳嗽、干咳、敏感性咳嗽、流涕鼻塞和咽喉痛。
〔用法及用量〕口服，2岁以下儿童：一次2.5ml。2~6岁儿童：一次5ml，
6岁以上儿童及成人：一次10ml。
〔注意事项〕
1.对本品成份过敏者禁用。
2.严重高血压、冠心病、甲状腺功能亢进、肝脏疾病、服用单胺氧化酶抑制剂及对盐酸麻黄碱敏感或不能耐受的患者禁用。
3.心律失常患者、司机或操纵机器者慎用。
4.糖尿病、缺血性心脏病、高血压、眼压高、前列腺肥大及对拟交感神经药敏感的患者慎用。当服用其它拟交感神经药时，应慎用本品。
5.妊娠及哺乳妇女慎用。
6.药物过量会导致神经紧张，头晕或失眠。
西药类
布地奈德福莫特罗（信必可都保干粉吸入剂60掀/支）
〔适应症〕本品适用于需要联合应用吸入皮质激素和长效β2—受体激动剂的哮喘病人的常规治疗：
—吸入皮质激素和“按需”使用短效β2—受体激动剂不能很好地控制症状的患者。
—应用吸入皮质激素和长效β2—受体激动剂，症状已得到完全控制的患者。
注意：本品（80/4.5微克/吸）不适用于严重哮喘患者。
〔用法及用量〕本品不用于哮喘的初始治疗。本品应个体化用药，并根据病情的严重程度调节剂量，这在开始使用复方制剂时需要注意。如果某个患者所需剂量超出推荐剂量，则应增开适当剂量的β—受体激动剂和/或皮质激素的处方。
本品160/4.5微克/吸推荐剂量：
成年人和青少年（12岁和12岁以上）：1~2吸/次，一日2次。
本品80/4.5微克/吸对不同人群的推荐剂量：成年人（18岁和18岁以上）：1~2吸/次，一日2次，有些病人可能需要使用量达到4吸/次，一日2次。
青少年（12~17岁）：1~2吸/次，一日2次。
儿童（6岁和6岁以上）：2吸/次，一日2次。
患者应由医师定期复查评价以确保其使用最佳的本品剂量。剂量应逐渐减到能有效控制病人哮喘症状的最小剂量。若使用最小推荐量后仍然能很好地控制症状，下一步则需要考虑尝试单独使用吸入皮质激素。
在常规治疗中，当一日2次剂量可有效控制症状时，应逐渐减少剂量至最低有效剂量，甚至一日一次给予本品。
特殊患者群：老年患者不需要调整剂量。尚无肝肾功能损害的患者使用本品的资料。因为布地奈德和福莫特罗主要通过肝脏代谢清除，故严重肝硬化患者的药物暴露量估计会增加。
低于6岁的儿童：有效性和安全性尚未完全确定。
〔注意事项〕
1.在停用本品时需要逐渐减少剂量。
2.和其他吸入治疗一样，可发生反常的支气管痉挛现象。在吸入药品后喘鸣立刻加重。如果出现严重反应，应重新评价治疗方案并在必要时替代疗法。
3.为了减少口咽部念珠菌感染的风险，应告知病人在每次用药后用水漱口。
4.应避免同时使用酮康唑或其他CYP3A4强抑制剂。如果不能避免合并用药，两药使用的间隔时间应尽量长。
5.本品在以下疾病时应小心使用，包括甲状腺毒症、嗜铬细胞瘤、糖尿病、未治疗的低钾血症、肥大性阻塞性心肌病、先天性瓣膜下主动脉狭窄、严重高血压、动脉瘤或其他严重心血管疾病，如缺血性心脏病，快速性心律失常或严重心衰。
6.当对QTc—间期延长的患者予以治疗时，应小心观察。福莫特罗本身可能导致QTc—间期的延长。
7.对于活动性或隐匿性肺结核，呼吸道真菌和病毒感染的患者，吸入皮质激素的必要性和剂量需重新评估。
8.使用高剂量β2—受体激动剂可能会导致严重低钾血症。同时使用可导致低钾血症的药物，诸如黄嘌呤衍生物、类固醇和利尿药，可能会增加β2—受体激动剂产生低钾血症的可能性。急性严重哮喘患者及使用各种急救支气管扩张剂治疗不稳定哮喘患者，因低氧和其它情况引发的低钾不良反应的可能性增加，从而增加了伴随的风险性，故而应特别小心。
9.和所有的β2—受体激动剂一样，对糖尿病患者需要增加对血糖的控制。
西药类
硫酸沙丁胺醇（片剂2.4mg×100片雾化溶液万托林100mg:20ml吸入气雾剂万托林200掀）
〔适应症〕用于缓解支气管哮喘或喘息型支气管炎伴有支气管痉挛的病症。
〔用法及用量〕
1.成人常用量①气雾吸入，一次0.1~0.2mg，必要时每4~6小时1次；②口服，一次2~4mg，一日3次。
2.小儿常用量①气雾吸入，一次0.1~0.2mg，必要时每4~6小时1次；②口服，一次0.6mg，一日3~4次。
3.缓释剂口服，一次1片，一日2次。
4.粉雾剂吸入，成人一次0.2~0.4mg，一日4次；小儿一次0.2mg，一日4次。
5.静滴用生理盐水稀释成10mg/ml，每分钟5~10mg。
〔注意事项〕
1.对其他β2激动剂过敏者可能对本品呈交叉过敏。
2.对酒精和氟利昂过敏者禁用雾化剂。
3.高血压、冠状动脉供血不足、糖尿病、甲状腺机能亢进等患者应慎用。
4.长期使用可形成耐药性，不仅疗效降低，且有加重哮喘的危险，因此对经常使用本品者，应同时使用吸入或全身皮质类固醇治疗。若病人症状较重，需要每天多次吸入本品者，应同时监测最大呼气流速，并应到医院就诊，请专业医师指导治疗和用药。
5.妊娠及哺乳妇女慎用。
西药类
氨茶碱（片剂0.1g×100片注射液250mg:2ml）
〔适应症〕适用于支气管哮喘、喘息型支气管炎、阻塞性肺气肿等缓解喘息症状；也可用于心源性肺水肿引起的哮喘。
〔用法及用量〕
成人常用量：口服，一次0.1~0.2g，一日0.3~0.6g；极量：一次0.5g，一日1g。肌内注射，一次0.25~0.5g，应加用2%盐酸普鲁卡因。静脉注射，一次0.25~0.5g，一日0.5~1g，每次0.025~0.1g用5%葡萄糖注射液稀释至20~40ml，注射时间不得短于10分钟。静脉滴注，一次0.25~0.5g，一日0.5~1g，以5%~10%葡萄糖注射液稀释后缓慢滴注。注射给药，极量一次0.5g，一日1g。
小儿常用量：口服，一日按体重3~5mg/kg，分2~3次。静脉注射，一次按体重2~4mg/kg，以5%~25%葡萄糖注射液稀释后缓慢注射。
〔注意事项〕
1.对本品过敏的患者，活动性消化溃疡和未经控制的惊厥性疾病患者禁用。
2.本品不适用于哮喘持续状态或急性支气管痉挛发作的患者。
3.应定期监测血清茶碱浓度，以保证最大的疗效而不发生血药浓度过高的危险。
4.下列情况应慎用：酒精中毒；心律失常；严重心脏病；充血性心力衰竭；肺源性心脏病；肝脏疾患；高血压；甲状腺功能亢进；严重低氧血症；急性心肌损害；活动性消化道溃疡或有溃疡病史者；肾脏疾病。
5.肝肾功能不全者，或大于55岁的男性患者因其清除率减低，应酌情调整剂量。
6.妊娠及哺乳妇女慎用。
西药类
沙美特罗替卡松（舒利迭干粉吸入剂50μg×60掀）
〔适应症〕以联合用药形式(支气管扩张剂和吸入皮质激素)，用于可逆性阻塞性气道疾病的常规治疗，包括成人和儿童哮喘。这可包括：接受有效维持剂量的长效β-激动剂和吸入型皮质激素治疗的患者；目前使用吸入型皮质激素治疗但仍有症状的患者；接受支气管扩张剂常规治疗但仍然需要吸入型皮质激素的患者。
〔用法及用量〕
舒利迭准纳器只供经口吸入使用。应该让病人认识到本药须常规使用才能获得理想益处，即使没有症状时也如此。
医生应定期再评估病情，以使所接受的本药保持最佳剂量，并且应将药量调整至维持有效控制症状的最小剂量。应该根据病情的严重程度给病人开含有适宜剂量丙酸氟替卡松的本药。
推荐剂量：
1.成人和12岁及12岁以上的青少年：每次1吸(50μg沙美特罗和100μg丙酸氟替卡松)，每日2次，或每次1吸(50μg沙美特罗和250μg丙酸氟替卡松)，每日2次。
2.4岁及4岁以上儿童：每次1吸(50μg沙美特罗和100μg丙酸氟替卡松)，每日2次。
3.尚无4岁以下儿童使用本药的资料。
4.特殊病人群体：老年人或肝、肾受损的病人无需调整剂量。
〔注意事项〕
1.本品不适用于缓解急性哮喘症状，而需要使用快速短效的支气管扩张剂(如沙丁胺醇)。应建议病人随时携带能够快速缓解症状的药物。
2.如增加使用短效支气管扩张剂来缓解哮喘症状，提示对疾病的控制尚不满意。应请医生进行复查。哮喘控制的突发性和进行性恶化有可能危及生命，必须请医生对病人进行紧急复查，并应考虑增加皮质激素治疗。同样，当本品以当前剂量不足以控制可逆性气道阻塞性气道疾病时，应请医生对病人进行复查。
3.不可突然中断本品的治疗，否则可能导致哮喘急性加重。治疗应在医生指导下遵循阶梯治疗方案。
4.与所有吸入型皮质激素药物一样，肺结核病人慎用本品。
5.本品应慎用于严重心血管疾病患者(包括心律失常)、糖尿病、未经处理的低血钾或甲状腺毒症。甲状腺机能亢进的病人慎用本品。
6.与其他吸入型治疗一样，用药后可能出现支气管异常痉挛并立即出现喘鸣加重。应立即用快速短效的吸入型支气管扩张剂进行治疗，同时应立即停用沙美特罗/丙酸氟替卡松准纳器，并对病人进行评估。应特别小心转入本品治疗的病人，特别是那些曾经使用过全身皮质激素治疗而怀疑肾上腺功能损害的病人。
7.任何吸入型皮质激素都有可能引起全身反应，特别是长期大剂量使用，但其出现与口服皮质激素相比要少得多。可能出现的全身作用包括库兴氏综合症、库兴样特征、肾上腺抑制、儿童和青少年生长发育迟缓、骨矿物密度降低、白内障和青光眼。因此对于可逆性阻塞性气道病变患者将吸入型皮质激素的剂量逐渐调整至可维持有效控制的最小维持剂量是很重要的。
8.由于存在肾上腺反应不足的可能，患者在由口服皮质激素转为吸入皮质激素时，应特别谨慎，并定期监测肾上腺皮质功能。全身性治疗应在开始使用吸入皮质激素的同时，逐步撤销。并鼓励患者建立一皮质激素警告卡，指明在紧急的时候可能需要的附加治疗。建议在长期使用吸入性皮质激素治疗的儿童中定期检测身高。
9.非常罕见血糖水平增高的报道。对有糖尿病史的病人处方使用时，应考虑其可能性。
西药类
布地奈德（普米克令舒吸入用混悬液1mg:2ml/支）
〔适应症〕本品适用于治疗支气管哮喘。可替代或减少口服类固醇治疗。建议在其它方式给予类固醇治疗不适合时应用吸入用布地奈德混悬液。
〔用法及用量〕
1.起始剂量、严重哮喘期或减少口服糖皮质激素时的剂量：成人：一次1～2mg，一天二次。儿童：一次0.5～1mg，一天二次。
2.维持剂量：维持剂量应个体化，应是使病人保持无症状的最低剂量。建议剂量：成人：一次0.5～1mg，一天二次。儿童：一次0.25～0.5mg，一天二次。
〔注意事项〕
1.肺结核患者及气道真菌、病毒感染者慎用。
2.布地奈德布适用于快速缓解支气管痉挛，因此布地奈德不宜单独用于治疗哮喘持续状态或其他哮喘急性发作。
3.对于由口服类固醇转化为布地奈德治疗的病人，需要特别小心，因为下丘脑－垂体－肾上腺轴需要几个月才能完全恢复。在哮喘加重或严重发作期间，病人需要额外口服类固醇，建议这些病人随身带警示卡。
4.以前曾接受高剂量类固醇全身治疗的病人，从口服治疗改用布地奈德治疗时，可能再发生早期的过敏症状。高剂量的糖皮质类固醇可能会掩盖一些已有感染的症状，也可能在使用时产生新的感染。
5.妊娠妇女应避免使用，哺乳期妇女使用本品应停止哺乳。
西药类
布地柰德（气雾剂普米克200μg×100掀干粉吸入剂普米克都宝100μg×200掀）
〔适应症〕用于非糖皮质激素依赖性或糖皮质激素依赖性的支气管哮喘和哮喘性慢性支气管炎患者。
〔用法及用量〕
1.气雾剂。成人一日200~1600μg，分2~4次吸入，轻症患者200~800μg，较严重者800~1600μg。2~7岁儿童一日200~400μg，分2~4次吸入。7岁以上，一日200~800μg，分2~4次给药。
2.干粉吸入剂。成人轻症400~800μg/日，重症800~1600μg/日，分2－4次用。
〔注意事项〕
1.肺结核患者及气道真菌、病毒感染者慎用。
2.孕妇禁用。
3.喷吸本品之后应以净水漱洗口腔和咽部，以防滋长真菌。
4.有轻度咽部刺激作用，可致声音嘶哑。
5.肝功能不全者慎用。
西药类
盐酸丙卡特罗（美普清片剂25μg×20片糖浆15μg:30ml）
〔适应症〕适用于支气管哮喘、喘息性支气管炎、伴有支气管反应性增高的急性支气管炎、慢性阻塞性肺部疾病。
〔用法及用量〕口服，成人：一次50μg，一日1次，睡前服用或一次50μg，一日2次，清晨及睡前服用。6岁以上儿童：一次25μg，服用方法同成人。6岁以下儿童按体重1.25μg/kg，根据病人年龄、症状酌量增减。
〔注意事项〕
1.对本品及肾上腺素受体激动药过敏者禁用。
2.有可能引起心律失常，服用时应予注意。
3.甲状腺功能亢进、高血压、心脏病、糖尿病患者慎用。
4.与肾上腺素、异丙肾上腺素等儿茶酚胺类药物合用可致心律失常、心率增加，故不宜合用。

西药类
丙酸氟替卡松（气雾剂辅舒良50μg×120掀辅舒酮125μg×60掀）
〔适应症〕适用于支气管哮喘、喘息性支气管炎、伴有支气管反应性增高的急性支气管炎、慢性阻塞性肺部疾病。
〔用法及用量〕
丙酸氟替卡松气雾剂仅供吸入用：
成人和16岁以上的患者：100~1000μg，每天2次。应根据疾病的严重程度给患者一个适宜的开始剂量：
轻度哮喘：100~250μg，每天2次
中度哮喘：250~500μg，每天2次
重度哮喘：500~1000μg，每天2次
然后可依每个病人的效果调整剂量至哮喘控制或降低至最小有效剂量
4岁以上儿童：50-100μg，每天2次。
特殊病人：老年人或肝肾功能障碍病人不需调整剂量
〔注意事项〕
1.禁忌症：对任何种类的丙酸氟替卡松有过敏史的病人禁用丙酸氟替卡松气雾剂。
2.某些病人出现口腔和咽部魄念珠菌感染，这样的病人于吸入后用水漱口可能是有益的，可在用丙酸氟替卡松继续吸入的同时局部用抗霉菌药治疗魄念珠菌感染。
3.某些病人吸入丙酸氟替卡松可能引起嗓音嘶哑，吸入后立即用水漱口可能是有益的，与其它吸入疗法一样，给药后由于喘息立刻增加可出现相反的支气管痉挛，此时应立即吸入速效支气管扩张剂，立即停用丙酸氟替卡松气雾剂，检查病人，如需要，改用其它疗法。
西药类
多索茶碱（注射液安赛玛0.1g:10ml/支）
〔适应症〕支气管哮喘、喘息性慢性支气管炎及其它支气管痉挛引起的呼吸困难。
〔用法及用量〕成人每次200mg，12小时一次，以25%葡萄糖注射液稀释至40ml缓慢静脉注射，时间应在20分钟以上，5～10日为一疗程或遵医嘱。也可将本品300mg加入5%葡萄糖注射液或生理盐水注射液100ml中，缓慢静脉滴注，每日一次。
〔注意事项〕
1.凡对多索茶碱或黄嘌呤衍生物类药物过敏者，急性心肌梗死患者禁用。
2.茶碱类药物个体差异较大，多索茶碱剂量亦要视个体病情变化选择最佳剂量和用药方法。并监测血药物浓度。
3.患有甲亢、窦性心动过速、心律失常者，请遵医嘱用药。
4.严重心、肺、肝、肾功能异常者以及活动性胃、十二指肠溃疡患者慎用。
5.本品不得与其他黄嘌呤类药物同时服用，建议不要同时饮用含咖啡因的饮料或食品。
6.孕妇及哺乳期妇女禁用。
西药类
特布他林（气雾剂喘康速0.25mg×200掀）
〔适应症〕支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎、阻塞性肺气肿和其他伴有支气管痉挛的肺部疾病。
〔用法及用量〕喷雾吸收。一次1~2喷，一天3~4次，严重病人每次可增至6喷，最大剂量不超过24喷/24小时。如果疗效不显著，请教医生。
〔注意事项〕
1.对本品及其他肾上腺素受体激动剂过敏者禁用。
2.未经控制的甲状腺机能亢进和糖尿病患者须慎用。
3.不可与非选择性β阻滞剂合用。
4.本品系塞封的耐压容器，不能损坏阀门，避免阳光直接照射和40℃以上高温。
5.气雾剂塑料壳应定期在温水中清洗，待完全干燥后再将气雾剂铝瓶放入。
6.对肾上腺素受体激动剂敏感者，应从小量开始，若使用一般剂量无效时请咨询医生。
西药类
丙酸倍氯米松（气雾剂必可酮250μg×80掀）
〔适应症〕因本品局部用于肺无明显全身作用，可用气雾吸入法以缓解哮喘症状和过敏性鼻炎的治疗，本品有治疗和预防作用。
〔用法及用量〕吸入糖皮质激素需根据持续型哮喘严重度给予适当剂量，分为起始吸入剂量和维持吸入剂量。起始吸入剂量指治疗开始至治疗3个月左右的剂量。维持吸入剂量为长期治疗的剂量。
1.成人和12岁以上儿童的起始吸入剂量：轻度持续，一日总剂量≤500μg，分2次给予；中度持续，一日总剂量200~1000μg，分2次给予；重度持续，一日总剂量＞1000μg，分2~4次给予。
2.儿童的起始吸入剂量：5~12岁儿童起始吸入剂量亦需根据病情的严重程度给予，同时需注意身体的状况。一日剂量在250~1000μg之间选择。5岁收下儿童，一日剂量在100~500μg之间选择。
3.维持吸入剂量应以能控制临床症状和气道炎症的最低吸入剂量确定。
〔注意事项〕
1.对本品过敏者禁用。
2.本气雾剂适用于轻症哮喘，急性发作时应加用其它平喘药。
3.用药后应在哮喘控制良好的情况下逐渐停用口服皮质激素，一般在本气雾剂治4-5天后才慢慢减量停用。
西药类
孟鲁司特钠（片剂顺尔宁5mg×5片/盒）
〔适应症〕适用于成人和儿童哮喘的预防和长期治疗，包括预防白天和夜间的哮喘症状，治疗对阿司匹林敏感的哮喘患者以及预防运动引起的支气管收缩。
〔用法及用量〕
15岁及15岁以上成人：每日一次，每次一片10mg，睡前服用。
6至14岁儿童患者：每日一次，每次一片5mg咀嚼片，睡前服用。
2至5岁儿童患者：每日一次，每次一片4mg咀嚼片，睡前服用。
〔注意事项〕
1.口服顺尔宁TM治疗急性哮喘发作的疗效尚未确定。口服顺尔宁TM不应用于治疗急性哮喘发作。应告知患者备有适当的解救药物。
2.虽然在医师的指导下可逐渐减少合并使用的吸入皮质类因醇剂量，但不应用顺尔宁TM突然取代吸入或口服皮质类固醇。
3.接受包括白三烯受体拮抗剂在内的抗哮喘药物治疗的患者，在减少全身皮质类固醇剂量时，极少病例发生以下一项或多项情况：嗜酸性粒细胞增多症、血客性皮疹、肺部症状恶化、心脏并发症和/或神经病变（有时诊断为Churg-Strauss综合征-一种系统性嗜酸细胞性务管炎）。虽然尚未确定这些情况与白三烯受体拮抗剂的因果关系，但在接受顺尔宁TM治疗的患者减少全身皮质类固醇剂量时，建议应加以注意并作适当的临床监护。
西药类
氨溴索（沐舒坦注射液15mg:2ml/支片剂30mg×20片口服溶液100ml）
〔适应症〕适用于急、慢性呼吸道疾病，（如急、慢性支气管炎、支气管哮喘、支气管扩张、肺结核等）引起的痰液粘稠、咳痰困难。
〔用法及用量〕
1.口服，成人及12岁以上儿童，一次30mg，一日3次；5~12岁儿童每次15mg，每日3次。长期服用者可减为一日2次。
2.静脉注射、肌内注射及静脉滴注，每次15mg，每日2~3次，严重病例可增至每次30mg。12岁以下儿童建议剂量为每日每公斤体重1.2～1.6mg。
〔注意事项〕应避免同时服用强力镇咳药。
西药类
标准桃金娘油（胶囊吉诺通120mg×10粒）
〔适应症〕粘液溶解性祛痰药。适用于急、慢性鼻窦炎和支气管炎，也适用于支气管扩张、慢性阻塞性肺疾患、肺部真菌感染、肺结核、矽肺，可在支气管造影术后使用，以利于造影剂的排出。
〔用法及用量〕
成人，急性病，一次300mg，一日3~4次；慢性病，一次300mg，一日2次。
4~10岁儿童，急性病120mg，一日3~4次；慢性病120mg，一日2次。宜餐前30分钟用较多凉开水送服（吞服）。
〔注意事项〕对本品有过敏反应者不宜使用。
西药类
复方沙芬那敏（尔可芬糖浆120ml）
〔适应症〕主要用于缓解因上呼吸道感染和过敏性反应引起的症状，例如：咳嗽、痰多而粘稠、咽痛、鼻塞、流清鼻涕以及打喷嚏等。
〔用法及用量〕本品仅供小儿口服。一般每6小时一次，3～6个月的婴儿，每次半茶匙(2.5m1)；6个月～1岁婴儿，每次半～一茶匙(2.5~5m1)；1～3岁小儿，每次一茶匙(5m1)；3～5岁小儿，每次一茶匙至一茶匙半(5～7.5m1)；5～10岁儿童，每次二茶匙(10m1)。
〔注意事项〕
1．对本品诸成份过敏者禁用。
2．患有心脏病、高血压、甲亢、青光眼、哮喘、肺气肿、前列腺肥大以及抑郁症的小儿禁用。
3．下呼吸道感染和哮喘发作者禁用(因可使痰液变稠而加重疾病)。
4．肝肾功能不全者禁用。
5．本品不适宜长期服用，用药不得超过7天，如症状未缓解，应向医师或药师咨询。
6．痰量多者慎用。
7．镰状细胞贫血者可引起缺氧或（和）酸中毒。
西药类
氨酚麻美（小白糖浆100ml）
〔适应症〕本品系供儿童感冒的对症治疗药，适用于治疗由感冒引起的发热、头痛、周身四肢酸痛、流鼻涕、鼻塞、咳嗽、咽痛等症状。
〔用法及用量〕口服，每日3~4次，1~3岁每次服5ml；4~6岁每次服7.5ml；7~10岁每次服10ml；11~14岁每次服20ml。
〔注意事项〕
1.肝、肾功能不全者慎用。
2.原发性高血压、糖尿病、抑郁症、心脏病、甲亢、青光眼、哮喘患者以及对伪麻黄碱药理作用敏感者慎用。
3.不应同时服用与本品成份相似的感冒药，否则会增加肾毒性的危险。
4.本品不应与巴比妥类、解痉药、酚妥拉明、苯妥英钠、洋地黄苷类及氯霉素同服。
西药类
小儿氨酚黄那敏颗粒（康普力星颗粒6g×6袋）
〔适应症〕适用于缓解儿童普通感冒及流行性感冒引起的发热、头痛、四肢酸痛、打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、咽痛等症状。
〔用法及用量〕
温水冲服。儿童用量见下表。
年龄（岁）体重（公斤）一次用量（袋）一日次数1～310～150.5～1一日3次4～616～211～1.5一日3次7～922～271.5～2一日3次10～1228～322～2.5一日3次
〔注意事项〕
1.严重肝肾功能不全者禁用。肝、肾功能不全者慎用。
2.用药3-7天，症状未缓解，请咨询医师或药师。
3.服用本品期间不得饮酒或含有酒精的饮料。
4.1岁以下儿童应在医师指导下使用。
5.不能同时服用与本品成份相似的其他抗感冒药。
6.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
西药类
伪麻黄碱右美沙芬（艾畅滴剂15ml）
〔适应症〕适用婴幼儿由于感冒、枯草热或其他上呼吸道过敏引起的鼻塞、流涕、咳嗽等症状的对症治疗。
〔用法及用量〕0~3个月（2.5~5.4kg）0.4ml/次，4~11个月（5.5~7.9kg）0.8ml/次，12~23个月（8~10.9kg）1.2ml/次，24~36个月（11~15.9kg）1.6ml/次。口服。每4-6小时可重复用药，每24小时用药不超过4次，或遵医嘱。
〔注意事项〕有高血压、糖尿病、精神抑郁症、心脏病、甲亢、青光眼、哮喘患者，以及对麻黄碱药理作用敏感者不宜服用本品。
西药类
愈美甲麻敏（金叶糖浆120ml）
〔适应症〕用于过敏性咳嗽，急、慢性支气管炎、支气管哮喘及各种呼吸道疾病所致的咳嗽。
〔用法及用量〕口服。
成人：一次15ml，一日3次。
儿童1岁以下：一次0.5～2ml；l～3岁：一次2～3m1；4~6岁：一次3.5～4.5m1：7~9岁：一次5~6ml；l0～12岁：一次6.5～7.5m1，或遵医嘱，一日3次。
〔注意事项〕
1.服药后，如果出现头晕、嗜睡状态，不宜驾驶车辆、管理机器及高空作业等。
2.青光眼病人慎用。
3.孕妇慎用。是否可用于哺乳期妇女尚不明确。
4.本品中氢溴酸右美沙芬与单胺氧化酶抑制剂合用时，可致高热、昏迷甚至死亡。
西药类
复方氨酚甲麻（纳尔平口服溶液100ml）
〔适应症〕本品能缓解感冒早期的诸症状，如流涕、鼻塞、打喷嚏、咽喉痛、咳嗽、咳痰、恶寒、发热、头痛、关节痛、肌痛等。
〔用法及用量〕口服，每日4次。儿童每次用量：3个月以上～5个月，3.0ml；6个月～未满1周岁，3.5ml；1～2岁，4.5ml；3～6岁，6.0ml；7～10岁，9.0ml；11～14岁，12.0ml。成人用量：口服，每日4次，每次18ml。
〔注意事项〕
1.对本品所含成份有过敏反应者禁用；服用本品或其它含有相同成份的抗感冒药、解热镇痛药发生过哮喘的患者禁用。
2.服药过程中避免进行汽车及机械类的运转操作，不得长期服用。
3.有偶尔发生下述症状的报道，此时应停药并遵医嘱。①服用本品后立即出现荨麻疹、浮肿（喉头、眼睑、口唇等）、胸闷，同时出现面色苍白、手足发凉、出冷汗、气短等症状时；②伴高热，在全身皮肤、口及眼的粘膜部位出现皮疹、皮肤发红、烧伤样水泡等症状时；③发生哮喘时。
4.下列患者服药请遵医嘱：①本人或家族成员有过敏体质时；②肝、肾、甲状腺疾病，糖尿病及高血压患者，体虚者，高热患者；③心脏病患者，高龄者；④孕妇或有可能妊娠的妇女，哺乳期妇女。
5.每日饮酒较多的患者，服用本品可诱发肝损害。
6.不应同时服用与本品成份相似的感冒药，否则会增加肾毒性的危险。
7.本品不宜与解痉药、酚妥拉明、洋地黄苷类、优降宁同时服用。
8.本品与巴比妥类、三环类抗抑郁药及酒精同服可延长对乙酰氨基酚的血浆半衰期。
西药类
愈酚待因（联邦克立安口服溶液120ml）
〔适应症〕缓解上呼吸道感染引起的咳嗽、咳痰、鼻塞、喘息、喷嚏、发热等症状，特别是对咳嗽效果尤佳。
〔用法及用量〕口服，每日3次，每次用量：8~12岁，8~10ml；4~8岁，5~8ml；2~4岁，5ml。瓶盖可做量杯用，每盖至刻线5ml。
〔注意事项〕
1．对本品组分磷酸可待因、盐酸异丙嗪、盐酸麻黄碱、愈创木酚磺酸钾有特异性过敏体质的患者禁用。
2．严重高血压，严重的心脑血管病的患者禁用。
3．咳嗽、痰量较多或粘稠的呼吸道疾病患者原则不用或慎用。
4．长期使用可引起依赖性，故应按医生指示服用，亦不宜久服。
5．眼内压过高，活动性消化道溃疡、前列腺肥大、高血压、糖尿病的病人慎用。
6．严重肝、肾功能不全的患者慎用。
7．脑外伤及有急腹症待查的患者慎用。
8．服药期间不驾驶机动车、操纵机械和高空作业。
9.孕妇及哺乳期妇女慎用或遵医嘱。
10.2岁以下儿童不推荐使用，早产儿和新生儿禁用。
西药类
愈美颗粒（华芬颗粒剂115mg×6袋）
〔适应症〕用于上呼吸道感染，急性支气管炎等引起的咳嗽、咳痰。
〔用法及用量〕
口服。12岁以上儿童及成人一次2包．一日3次，24小时不超过8包。
12岁以下小儿用量见下表
年龄(岁)体重(公斤)一次用量(包)次数2~312~141/2，若症状不缓解．可每隔4~6小时再服一次。24小时内不超过4次。，4~616~201/27~922~26110~1228~321〔注意事项〕
1.妊娠头3个月内妇女禁用。
2.对本品成份过敏者禁用。
3.驾驶机、车、船、从事高空作业、机械作业者工作期间禁用。
4.痰量多者、哮喘患者．肝肾功能不全患者慎用。
5.哺乳期妇女慎用。
6.本品不得与抗精神抑郁药物并用。
7.本品不宜与乙醇及其他中枢神经系统抑制药物并用。
西药类
双扑伪麻（分散片80mg×12片）
〔适应症〕用于普通感冒及流行性感冒引起的发热、头痛、关节痛、喷嚏、流鼻涕、鼻塞症状。
〔用法及用量〕口服。儿童：2-5岁，一次2片；6-11岁，一次4片；12岁以上儿童及成人每次4-6片，每日3-4次，或间隔时间6小时一次。
〔注意事项〕
1.对本品中任一组份过敏者禁用。
2.本品一日剂量不得超过4片，疗程不超过3-7天。
3.服用本品期间禁止饮酒。
4.心脏病、高血压、甲状腺疾病、糖尿病、前列腺肥大等患者以及老年人使用本品前请咨询医师或药师。
5.驾驶机动车，操作机器以及高空作业者工作时间禁用。
6.孕妇及哺乳期妇女慎用。
7.肝、肾功能不全者慎用。
西药类
第七章作用于消化系统药物
蒙脱石（思密达散剂3g×10袋）
〔适应症〕1.用于成人及儿童急、慢性腹泻。
2.用于食道、胃、十二指肠疾病引起的相关疼痛症状的辅助治疗，但本品不用作解痉剂使用。
〔用法及用量〕口服，成人每次1袋（3克），一日3次。儿童1岁以下每日1袋，分3次服；1～2岁每日1～2袋，分3次服；2岁以上每日2～3袋，分3次服，服用时将本品倒入半杯温开水（约50毫升）中混匀快速服完。治疗急性腹泻时剂量应加倍。
〔注意事项〕
1.治疗急性腹泻时，应注意纠正脱水。
2.如出现便秘，可减少剂量继续服用。
西药类
碱式水杨酸铋（悉欣干混悬剂1.5g×12包）
〔适应症〕治疗急、慢性腹泻，尤其是儿童腹泻，缓解上腹隐痛不适、餐后饱胀、嗳气、恶心、反酸等消化不良症状。
〔用法用量〕
用温开水冲服。成人2包/次，3次/日。
儿童：9~12岁，1.5包/次，3次/日；6~9岁，1包/次，3次/日；3~6岁，0.5包/次，3次/日；2~24个月，1/3包/次，3次/日。如腹泻症状在24小时内控制不满意，可增加服药次数，服药间隔时间为0.5~1小时，但24小时内累计服药不超过8次。连续用药不能超过八周。
〔注意事项〕
1.对阿斯匹林等水杨酸类药物过敏者禁用。
2.常见不良反应为轻度便秘，停药后自行消失。
3.如与阿斯匹林合用发生耳鸣者应停药。
4.由感冒引起恶心、呕吐者慎用。
5.正在使用抗凝药、降糖药和抗痛风药者慎用。
6.肝肾功能不全者慎用。
西药类
磷酸铝（欲尔凝胶2.5g:20g×5袋）
〔适应症〕本品能缓解胃酸过多引起的反酸等症状，适用于胃及十二指肠溃疡及反流性食管炎等酸相关性疾病的抗酸治疗。
〔用法及用量〕
1．通常每次1～2包，每天3~4次，以餐后1小时为宜，或在症状发作时服用，请于使用前充分振摇均匀，亦可伴开水或牛奶服用。
2．根据不同适应症在不同的时间给予不同的剂量：食道疾病于饭后给药。食道裂孔、胃-食道返流、食道炎于饭后和晚上睡觉前服用。胃炎、胃溃疡于饭前半小时前服用。十二指肠溃疡于饭后3小时及疼痛时服用。
〔注意事项〕
1.慢性肾功能衰竭病人禁用，高磷血症禁用。
2.每袋磷酸铝凝胶含蔗糖2.7g，糖尿病患者使用本品时，不超过1袋。
3.本品将减少或延迟下列药物的吸收：四环素类抗生素、呋噻咪、地高辛、异烟肼、抗胆碱能药及吲哚美辛，故应重视本品和这类药物的给药间隔，一般为两小时。
4.本品易引起便秘，服用本品时应多饮水。
西药类
熊去氧胆酸（片剂50mg×30片）
〔适应症〕本品用于胆固醇型胆结石，及胆汁缺乏性脂肪泻，也可用于预防药物性结石形成及治疗脂肪痢（回肠切除术后）。
〔用法及用量〕成人口服：每日8～10mg/kg，肥胖者需每日15mg/kg，早、晚进餐时分次给予。疗程最短为6个月，6个月后超声波检查及胆囊造影无改善者可停药；如结石已有部分溶解则继续服药直至结石完全溶解。
〔注意事项〕
1.胆道完全梗阻和严重肝功能减退者禁用。
2.孕妇及哺乳期妇女禁用。
西药类
猴头菌提取物（谓葆颗粒剂3g×12袋）
〔适应症〕用于慢性胃炎及十二指肠溃疡，结肠炎以及消化不良．
〔用法及用量〕一次3g（无糖型），一日3次。5-6周为一个疗程。温开水冲服。
西药类
复方胰酶（童宝散剂0.1g×12袋）
〔适应症〕用于消化不良。
〔用法及用量〕
口服，1周岁以内：一次1/2包；1-3周岁：一次一包；4-6岁，一次1.5包；7周岁以上：一次2包；成人，一次6包，一日3次。
〔注意事项〕
1.本品在酸性条件下易破坏。
2.铝制剂可能影响本品疗效，不宜合用。
3.抗菌药铋剂、鞣酸、活性炭、酊剂等能抑制、吸附或杀灭活肠球菌，故不能合用。
西药类
复方胃蛋白酶（佳福散剂3g×5袋）
〔适应症〕助消化药。用于小儿积食、食后腹胀、食乳即泻、大便清稀、绿便，小儿消化不良等。
〔用法及用量〕口服。成人一次2袋，一日3次。周岁以下一次0.75g，1~3岁一次1.5g，3~5岁一次3g，一日二次。5岁以上同成人量，一天3次。
〔注意事项〕消化道出血患者禁用。
西药类
双歧杆菌四联活菌（思连康片剂0.5g×24片）
〔适应症〕本品用于治疗与肠道菌群失调相关的腹泻、便秘、功能性消化不良。
〔用法及用量〕
口服，一日3次，一次3片，重症可加倍服用或遵医嘱。餐后用50℃以下水或牛奶送服。
〔注意事项〕
1.本品与抗生素类药物同时服用时，需错开2小时。
2.本品真空封装，开袋后及时服用。
3.本品应于2~8℃保存。
西药类
双歧三联活菌（贝飞达胶囊0.21g×24粒）
〔适应症〕用于肠道菌群失调引起的腹泻和腹胀，也可用于治疗轻中度急性腹泻及慢性腹泻。
〔用法及用量〕口服，成人一次2-3粒，小儿一次1粒，一日2-3次。
〔注意事项〕
1.婴儿服用可以剥开胶囊倒出药粉，用温水送服。
2.抗酸药、抗菌药与本品合用可减弱其疗效，应分开服用。
3.铋剂、鞣酸、药用炭、酊剂等能抑制，吸附或杀灭活菌，不应合用。
西药类
枯草杆菌肠球菌二联活菌多维（妈咪爱颗粒剂1g×15袋）
〔适应症〕防治小儿消化不良，食欲不振，营养不良，肠道菌群紊乱引起的腹泻、便秘、腹胀、肠道内异常发酵、肠炎，使用抗生素引起的肠粘腊损伤。
〔用法及用量〕两岁以上儿童1~2袋／次，1~2次／日，两岁以下儿童1袋／次，1~2次／日。
〔注意事项〕冲服时的水温不得超过40℃；
西药类
布拉氏酵母菌（亿活颗粒剂250mg×6袋）
〔适应症〕治疗成人或儿童感染性或非特异性腹泻。预防和治疗由抗菌素诱发的结肠炎和腹泻。与万古霉素或甲硝唑联合治疗可预防梭状芽胞杆菌所致顽固性疾病的复发。预防由管饲等引起的腹泻。治疗肠易激综合征。
〔用法及用量〕口服：1~2袋，1~2次/日。此药可在任何时候服用，但为了取得速效，最好避免在吃饭时服用。
西药类
乳杆菌三联活菌（金双歧片剂0.5g×24片）
〔适应症〕用于治疗肠道菌群失调引起的腹泻．慢性腹泻．抗生素治疗无效的腹泻及便秘。
〔用法及用量〕
1.成人用药：口服，一次4片，一日2—3次。温开水或温牛奶冲服。
2.小儿：口服，6个月内婴儿一次l片，6个月至3岁小儿一次2片，3岁至12岁小儿一片，一日2~3次。温开水或温牛奶冲服，婴幼儿可将药片碾碎后溶于温牛奶。
〔注意事项〕
1.本品对青霉素、氨苄青霉素、氯洁霉素、先锋霉素等敏感，如同时使用错开用药时间。
2.适宜于冷藏保存。
西药类
嗜酸乳杆菌（乐托尔散剂800μg×6袋）
〔适应症〕成人及婴幼儿非器质性急、慢性腹泻。
〔用法及用量〕一次一袋，一日2次。
西药类
法莫替丁（高舒达片剂20mg×30片注射液20mg:2ml/支）
〔适应症〕适用于胃、十二指肠溃疡溃疡，应激性溃疡，急性胃黏膜病变，反流性食管炎以及胃泌素瘤。
〔用法及用量〕成人常用量①口服，一次20mg，早、晚各1次，或睡前1次服用40mg。4～6周为一疗程。溃疡愈合后的维持量减半。②缓慢静脉注射，20mg，每12小时1次。
〔注意事项〕
1.本品主要由肾脏排泄，严重肾功能不全的患者应禁用。
2.肝肾功能不全者慎用。
3.孕妇、哺乳期妇女禁用。
4.胃溃疡患者应先排除胃癌后才能使用。
西药类
西咪替丁（注射液0.2g:2ml/支）
〔适应症〕用于治疗活动性十二指肠溃疡，预防溃疡复发，对胃溃疡、反流性食管炎、预防与治疗应激性溃疡等均有效；亦可用于治疗卓-艾综合征。消化性溃疡并发出血、以及不能接受口服治疗的患者可静脉给药。
〔用法及用量〕
1.成人常用量①口服：治疗十二指肠溃疡或胃酸病理性高分泌状态，一次0.3g，一日4次，饭后及睡前服次，或0.8g睡前1次口服；预防溃疡复发，0.4g，睡前服；肾功能不全患者用量减为一次0.2g，，12小时1次；老年患者用量酌减。②肌内或静脉注射，一次0.2g，6小时1次，静脉注射宜缓慢。
2.儿童常用量口服或肌注，一次按体重5～10mg/kg，一日2～4次。
〔注意事项〕
1.老年患者由于肾功能减退，对本品清除减少减慢，可导致血药浓度升高，易发生毒性反应，出现眩晕、谵望等症状。
2.对诊断的干扰：口服后15分钟内胃液隐血试验可出现假阳性；血液水杨酸浓度、血清肌酐、催乳素、氨基转移酶等浓度均可能升高；甲状旁腺激素浓度则可能降低。
3.动物实验和临床均有应用本品导致急性胰腺炎的报道，故不宜用于急性胰腺炎患者。
4.严重肝功能不全者服用常规剂量后，其脑脊液的药物浓度为正常人的两倍，故容易中毒。出现神经毒性后，一般只需适当减少剂量即可消失。
5.下列情况应慎用：严重心脏及呼吸系统疾患；慢性炎症，如系统性红斑狼疮，西咪替丁的骨髓毒性可能增高；器质性脑病；肾功能中度或重度损害。
西药类
奥美拉唑（洛赛克片剂10mg×7片粉针40mg/支）
〔适应症〕主要用于：①消化性溃疡出血、吻合口溃疡出血；②应激状态时并发的急性胃粘膜损害和非甾体类抗炎药引起的急性胃黏膜损伤；③预防重症疾病（如脑出血，严重创伤等）应激状态及胃手术后引起的上消化道出血等；④全身麻醉或大手术以及衰弱昏迷患者防止胃酸反流合并吸入性肺炎；⑤适用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、反流性食管炎和卓-艾综合征（胃泌素瘤）。
〔用法及用量〕口服成人常用量对一般消化性溃疡或反流性食管炎等，一次20mg，晨起一次服；对难治性消化性溃疡者可用20mg，一日2次。胃泌素瘤可酌情加大剂量。静脉注射40mg，每8~12小时1次。滴注时间不少于20分钟。
本品仅供静脉滴注，不能用于静脉注射。本品溶于0.9%氯化钠或5%葡萄糖注射液。一次40mg，应在20~30min或更长时间内静滴，每日1~2次。对卓-艾综合征推荐剂量60mg为起始剂量，分2次给予。
〔注意事项〕
1.治疗胃溃疡时，应首先排除溃疡型胃癌的可能，因用本品治疗可减轻其症状，从而延误治疗。
2.肝肾功能不全者慎用。
3.若为肠溶胶囊，服用时注意不要嚼碎，以免药物在胃内过早释放而影响疗效。
4.本品抑制胃酸分泌的作用强，时间长，故应用本品时不宜同时再服用其他抗酸剂或抑酸剂。
5.孕妇及哺乳期妇女避免使用。
西药类
雷贝拉唑钠（瑞波特肠溶片10mg×14片）
〔适应症〕本品适用于以下治疗：
1.活动性十二指肠溃疡；
2.良性活动性胃溃疡；
3.伴有临床症状的侵蚀性或溃疡性的胃-食管返流征(GORD)；
4.与适当的抗生素合用，可根治幽门螺旋杆菌阳性的十二指肠溃疡；
5.侵蚀性或溃疡性胃-食管返流征的维持期治疗。目前疗程超过12个月的药效尚未进行评估。
〔用法及用量〕
本品不能咀嚼或压碎服用，应整片吞服。
1.成年人/老年患者的用药
①活动性十二指肠溃疡和活动性良性胃溃疡患者：20mg，1次/日，晨服。大多数活动性十二指肠溃疡患者在用药4周后痊愈。但有2%的患者还需要继续用药4周才能达痊愈。
一些十二指肠溃疡患者对晨服10mg片剂，1次/日的治疗量即有反应。
大多数活动性良性胃溃疡需在用药六周后痊愈。但有9%的患者还需继续用药六周才可达痊愈。
②侵蚀性或溃疡性的胃-食管返流征(GORD)患者：20mg，1次/日，疗程为4～8周。
③胃-食管返流征的长期治疗方案(GORD)的维持治疗：疗程为12个月，维持治疗量为10mg或20mg，1次/日。一些患者对10mg/日的维持治疗量即有反应。
④幽门螺旋杆菌的根治性治疗：与适当的抗生素合用，可根治幽门螺旋杆菌阳性的十二指肠溃疡。本品应在早晨、餐前服用，尽管用药时间及摄食对雷贝拉唑钠药效无影响，但此种给药方式更有利于治疗的进行。
2.肝肾功能不全患者的用药：肝肾功能不全患者在用药过程中无需进行剂量调节。但在对有严重的肝功能不全患者用药时，应参见“不良反应及注意事项”。
〔注意事项〕
1.用雷贝拉唑钠治疗的症状反应不排除存在胃或食道癌。因此在用本品开始治疗之前应排除存在癌症的可能性。尽管在年龄和性别匹配的轻中度肝脏损伤患者与正常者的对照研究中，未见到明显与药物相关的安全问题，但是重度肝损伤患者初次使用本品治疗时，医生建议要特别注意。
2.服用本品时，应定期进行血液检查及血液生化学(如肝酶检查)，发现异常，即停止用药，并进行及时处理。
3.肝功能损伤的患者慎用。
4.孕妇及哺乳期妇女禁用。
西药类
莫沙必利（加思清片剂5mg×10片）
〔适应症〕慢性胃炎伴有的消化系统症状（早饱、上腹胀、上腹痛，恶心、呕吐）。
〔用法及用量〕成人通常用量为：无水枸橼酸莫沙必利每次5mg，1日3次，饭前或饭后口服。
〔注意事项〕持续通常给药一段时间（通常为2周），仍未见消化系统症状改善时，不应长期盲目给药。
西药类
多潘立酮（吗叮啉片剂10mg×30片）
〔适应症〕用于消化不良、腹胀、嗳气、恶心、呕吐、腹部胀痛。
〔用法及用量〕
口服：1.成人：一日3～4次，一次10mg，必要时剂量可加倍或遵医嘱。
2.儿童：一日3～4次，每次每公斤体重0.3mg，本品应在饭前15～30分钟服用。
〔注意事项〕
1.孕妇慎用，哺乳期妇女使用本品期间应停止哺乳。
2.心脏病患者（心律失常）以及接受化疗的肿瘤患者应用时需慎重，有可能加重心律紊乱。
3.嗜铬细胞瘤、乳癌、机械性肠梗阻等疾病患者禁用。
4.肝功能不全者慎用。
西药类
消旋卡多曲（杜拉宝颗粒剂10mg×10袋）
〔适应症〕作为口服补液或静脉补液的辅助治疗，用于1月以上婴儿和儿童的急性腹泻，特别适用于婴幼儿急性水样腹泻。
〔用法及用量〕口服，每日三次，每次按体重1.5mg/kg，单日总剂量应不
超过6mg/kg。连续服用不得超过7天。
推荐剂量：
1．婴儿服用剂量：1～9月龄（体重＜9kg），每次10mg（1袋），每日三次；9～30月龄（体重9～13kg），每次20mg（2袋），每日三次。
2．儿童服用剂量：30月龄～9岁（13kg~27kg），每次30mg（1袋），每日三次；9岁以上（体重＞27kg），每次60mg（2袋），每日三次。
〔注意事项〕
1.肝肾功能不全者；不能摄入果糖，对葡萄糖或半乳糖吸收不良，缺少蔗糖酶、麦芽糖酶的患者；对消旋卡多曲过敏的患者禁用。
2.连续服用本品5天后，腹泻症状仍持续者，应采用其他药物治疗。
3.本品请勿一次服用双倍剂量；
4.与细胞色素酶P450-3A4抑制剂如红霉素、酮康唑（可能减少消旋卡多曲的代谢）同时治疗时慎用；
5.与细胞色素酶P450-3A4诱导剂如利福平（可能降低消旋卡多曲的抗腹泻作用）同时治疗时慎用。
6.本品可与食物、水、母乳一起服用，使用时应混合均匀。
西药类
盐酸昂丹西酮（枢丹注射液8mg:4ml/支）
〔适应症〕止吐药。用于：①细胞毒性药物化疗和放射治疗引起的恶心呕吐；②预防和治疗手术后的恶性呕吐。
〔用法及用量〕
本品通过静脉、肌肉注射给药，剂量可以灵活掌握。
1．化疗所致呕吐：用药剂量和途径应视化疗及放疗所致的恶心、呕吐严重程度而定。
（1）成人：
①对于高度催吐的化疗药引起的呕吐：化疗前15分钟、化疗后4小时、8小时各静脉注射恩丹西酮注射液8mg，停止化疗以后每8～12小时口服恩丹西酮片8mg，连用5天。
②对催吐程度不太强的化疗药引起的呕吐：化疗前15分钟静脉注射恩丹西酮注射液8mg，以后每8～12小时口服恩丹西酮片8mg，连用5天。
③对于放射治疗引起的呕吐：首剂须于放疗前1～2小时口服片剂8mg，以后每8小时口服8mg，疗程视放疗的疗程而定。
④对于预防手术后的恶心呕吐：在麻醉时同时静输注4mg。
⑤对于高剂量顺铂可于化疗前静脉加注20mg地塞米松磷酸钠，可加强对高度催吐化疗引致呕吐的疗效。
（2）儿童：化疗前静脉注射以5mg/m2（体表面积）的剂量，12小时后再口服给药；化疗后应持续口服给药，连服5天。
2．术后的恶心和呕吐：
（1）成人：对于预防手术后的恶心和呕吐，应在诱导麻醉的同时肌肉注射或缓慢静脉注射本品4mg，对于已出现的术后恶心呕吐，可肌肉注射或缓慢静脉注射一剂4mg。
（2）儿童：为了预防接受全身麻醉手术的儿童患者出现术后恶心和呕吐，应在诱导麻醉前、期间或之后用本品以0.1mg／kg的剂量或最大剂量4mg，缓慢静脉注射。对于儿童患者已出现的术后恶心、呕吐，可用本品0.1mg／kg或最大4mg的剂量缓慢静脉注射。
〔注意事项〕
1.对肾脏损害患者，无需调整剂量、用药次数和用药途径。
2.对肝功能损害患者，肝功能中度或严重损害患者体内廓清本品的能力显著下降，血清半衰期也显著延长，因此，用药剂量每日不应超过8mg。
3.腹部手术后不宜使用本品，以免掩盖回肠或胃扩张症状。
4.胃肠梗阻患者禁用。孕妇及哺乳期妇女禁用。
西药类
托烷司琼（赛格恩注射液2mg:2ml/支）
〔适应症〕预防和治疗癌症化疗引起的恶心和呕吐；治疗手术后的恶心和呕吐。
〔用法及用量〕
1.预防和治疗癌症化疗引起的恶心和呕吐：
儿童：一般不推荐用儿童，如病情需要必须使用时，可参照下列剂量：在2岁以上的儿童剂量0.1mg/kg，最高可达5mg/d。第1天静脉给药：将本品5mg溶于100毫升常用输注液中（生理盐水、林格氏液或5%葡萄糖液）于化疗前快速静脉滴注或缓慢静脉推注，第2～6天可口服给药。儿童口服给药：可从安瓿中取适量的盐酸托烷司琼注射液，用桔子汁或可乐稀释后，在早晨起床时（至少于早餐前1小时）立即服用。
成人：成人推荐剂量为5mg/d，每天一次，疗程为6天。第1天静脉给药：将本品5mg溶于100毫升常用输注液中（生理盐水、林格氏液或5%葡萄糖液）在化疗前快速静脉滴注或缓慢静脉推注。第2～6天可改为口服给药，于早晨起床时（至少于早餐前一小时）用水送服。
2.用于外科手术后的恶心呕吐：2mg，溶于生理盐水、林格氏液或5%葡萄糖溶液内静脉输注或缓慢静脉注射。
3.代谢不良者应用：在为期6天的应用中，无需减少剂量。
4.肝或肾功能不全患者的应用：在急性肝炎或脂肪肝患者中，盐酸托烷司琼的药代动力学无改变。但是，肝硬化或肾功能不全患者的血浆药物浓度则较正常的健康志愿者高约50%，然而，如果采用5mg/天共6天的给药方案，则不必减量。
〔注意事项〕
1．高血压未控制的患者，用药后可能引起血压进一步升高，故高血压患者应慎用，其用量不宜超过10毫克/天。
2．盐酸托烷司琼常见不良反应是头晕和疲劳，患者服药后在驾车或操纵机械者应慎用。
3．肝肾功能障碍者使用本品半衰期延长，但这种变化在每天5mg，连续用药6天的治疗中不会发生药物蓄积，因此不必调整用药剂量。
葡醛内酯（片剂100mg×100片）
〔适应症〕用于急慢性肝炎的辅助治疗。
〔用法及用量〕口服。成人一次100~200mg，一日3次。5岁以下小儿一次50mg；5岁以上一次100mg，一日3次。
〔注意事项〕偶有面红，轻度胃肠不适，减量或停药后即消失。
西药类
谷氨酸钠（注射液28.7%:20ml/支）
〔适应症〕用于血氨过多所致的肝性脑病、肝昏迷及其他精神症状。
〔用法及用量〕
静脉滴注一次11.5g，一日不超过23g，用5%葡萄糖注射液稀释后缓慢滴注。
〔注意事项〕
1.少尿、尿闭禁用，肾功能不全者慎用。
2.用药期间应注意电解质平衡，可能时测血二氧化碳结合力及钾、钠、氯含量。
3.用于肝昏迷时，与谷氨酸钾合用，二者比例一般为3:1或2:1，钾低时为1:1。
西药类
甲氧氯普胺（胃复安注射液10mg:1ml/支）
〔适应症〕
1.用于化疗、放疗、手术、颅脑损伤、脑外伤后遗症、海空作业以及药物引起的呕吐。
2.用于急性胃肠炎、胆道胰腺、尿毒症等各种疾患之恶心、呕吐症状的对症治疗。
3.用于诊断十二指肠插管前用，有助于顺利插管；胃肠钡剂X线检查，可减轻恶心、呕吐反应，促进钡剂通过。
〔用法及用量〕肌内或静脉注射成人，一次10～20mg，一日剂量不超过0.5mg/kg；小儿，6岁以下每次0.1mg/kg，6～14岁一次2.5～5mg。肾功能不全者，剂量减半。
〔注意事项〕
1.下列情况禁用：①对普鲁卡因或普鲁卡因胺过敏者；②癫痫发作的频率与严重性均可因用药而增加；③胃肠道出血、机械性肠梗阻或穿孔，可因用药使胃肠道的动力增加，病情加重；④嗜铬细胞瘤可因用药出现高血压危象；⑤不能用于因行化疗和放疗而呕吐的乳癌患者。
2.下列情况慎用：①肝功能衰竭时，丧失了与蛋白结合的能力；②肾衰，即重症慢性肾功能衰竭使锥体外系反应危险性增加，用量应减少。
3.对晕动病所致呕吐无效。
4.醛固酮与血清催乳素浓度可因甲氧氯普胺的使用而升高。
5.严重肾功能不全患者剂量至少须减少60％，这类患者容易出现锥体外系症状。
6.静脉注射甲氧氯普胺须慢，l～2分钟注完，快速给药可出现燥动不安，随即进入昏睡状态。
7.因本品可降低西咪替丁的口服生物利用度，若两药必须合用，间隔时间至少要1小时。
8.本品遇光变成黄色或黄棕色后，毒性增高。
西药类
奥曲肽（善宁注射液0.1mg:1ml/支）
〔适应症〕
1.肝硬化所致食道－胃底静脉曲张出血的紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂治疗）合用。
2.预防胰腺术后并发症。
3.缓解与胃肠内分泌肿瘤有关的症状和体征，有充足的证据显示，本品对下列肿瘤有效：具类癌综合症的类癌瘤；VIP瘤；胰高糖素瘤。本品对下列肿瘤的有效率约为50％（至今应用本品治疗的病例有限）；胃泌素瘤／Zollinger-Ellison综合症、胰岛素瘤、生长激素释放因子瘤。
4.经手术、放射治疗或多巴胺受体激动剂治疗失败的肢端肥大症患者，可控制症状，降低生长激素（GH）及生长素介质C的浓度。也适用于不能或不愿手术的肢端肥大症患者，以及放射治疗尚未生效的间歇期患者。
〔用法及用量〕
1.食道－胃静脉曲张出血：持续静脉滴注0.025mg／小时。最多治疗5天，可用生理盐水或葡萄糖液稀释。
2.预防胰腺术后并发症：0.1mg皮下注射，每天3次，持续治疗7天，首次注射应在手术前至少1小时进行。
3.胃肠胰内分泌肿瘤：初始剂量为0.05mg皮下注射，每天一至二次，然后根据耐受性和疗效可逐渐增加剂量至0.2mg，每天三次。
4.肢端肥大症：初始量为0.05～0.1mg皮下注射，每8小时一次，然后根据对循环GH浓度、临床反应及耐受性的每月评估而调整剂量。多数患者不应超过1.5mg／天。在监测血浆GH水平的指导下治疗数月后可酌情减量。本品治疗1个月后，若GH浓度无下降、临床症状无性改善，则应考虑停药。
〔注意事项〕
1.由于分泌GH的垂体肿瘤有时可能扩散而引起严重的并发症，故应仔细观察患者，若有肿瘤扩散的迹象，则应考虑转换其它治疗。
2.长期使用，应每隔6～12个月应作胆囊超声波检查。
3.胰岛素依赖性糖尿病或已患糖尿病患者，应密切监测血糖水平。
4.对接受胰岛素治疗的糖尿病患者给予本品后，其胰岛素用量可能减少。
5.避免短期内在同一部位多次注射。
6.在治疗胃肠内分泌肿瘤时，偶尔发生症状失控而致症状迅速加重。
西药类
抑肽酶（粉针278单位/支）
〔适应症〕
1.用于体外循环或其它手术，以减少术中或术后渗血。
2.纤维蛋白溶解引起的出血。
3.预防出血。
4.防止术后肠粘连。
5.急性胰腺炎。
6.创伤性或失血性休克。
〔用法及用量〕
1.过敏反应试验：临用前，将本品1瓶溶于5%葡萄糖注射液中，静脉注射1.4单位，严密观察15分钟，如果发生过敏反应，则不能使用。
2.体外循环心脏直视手术中及术后减少渗血：一次1668~2780单位，小儿则用834~1112单位，在体外循环前全量一次加入预冲液中。
3.其他纤维蛋白溶解而引起的出血：一日静注44.8~67.2单位，病情减轻后减为每日11.2~22.4单位。
4.预防出血：于手术前一日开始，每日注射11.2单位。
5.防止术后肠粘连：手术切口闭合前，直接注入腹腔11.2~28单位，切勿与伤口接触。
6.急性胰腺炎：首剂278单位静脉缓注，每分钟不超过56单位，以后每4小时112单位静滴。
7.创伤性或失血性休克：首剂10分钟内静注278单位，以后每6小时补充注入112~168单位，6小时内注完，连续治疗48~96小时。
〔注意事项〕
1.对抑肽酶过敏者。
2.过敏体质者慎用，如出现过敏反应，应立即停用抑肽酶，并进行过敏反应的处理。
3.推荐使用抑肽酶的同时，静脉给予H2-拮抗剂（抗组胺剂）。
4.避免与β-内酰胺类抗生素合用。
5.孕妇及哺乳期妇女用药尚不明确。
西药类
精氨酸盐酸盐（注射液25%:20ml/支）
〔适应症〕用于肝性脑病，适用于忌钠的患者，也适用于其它原因引起血氨增高所致的精神症状治疗。
〔用法及用量〕临用前，用5%葡萄糖注射液1000ml稀释后应用。静脉滴注一次15~20g于4小时内滴完。
〔注意事项〕
1.用药期间宜进行血气监测，注意患者的酸碱平衡。
2.高氯性酸中毒、肾功能不全及无尿患者禁用。
西药类
胱氨酸（片剂50mg×100片）
〔适应症〕用于病后和产后继发性脱发症、慢性肝炎的辅助治疗。
〔用法及用量〕口服。一次50~100mg，一日3次。
〔注意事项〕对本品过敏者禁用。
西药类
口服葡萄糖（500g）
〔适应症〕营养药。能增加人体能量，并具有解毒、利尿作用。用于血糖过低，心肌炎和补充体液等。
〔用法及用量〕口服。一次10~20g，一日3次，或遵医嘱。
西药类
还原型谷胱甘肽（阿托莫兰粉针0.6g）
〔适应症〕用于：①化疗患者：包括用顺氯铵铂、环磷酰胺、阿霉素、红比霉素、博来霉素化疗，尤其是大剂量化疗时；②放射治疗患者；③各种低氧血症：如急性贫血，成人呼吸窘迫综合症，败血症等；④肝脏疾病：包括病毒性、药物毒性、酒精毒性及其它化学物质毒性引起的肝脏损害。⑤亦可用于有机磷、胺基或硝基化合物中毒的辅助治疗。⑥解药物毒性。
〔用法及用量〕
1．给药途径：①静脉注射：将之溶解于注射用水后，加入100ml、250~500ml生理盐水或5%葡萄糖注射液中中静脉滴注；②肌肉注射给药：将之溶解于注射用水后肌肉注射。
2．用量：①化疗患者：给化疗药物前15分钟内将1.5g/m2本品溶解于100ml生理盐水中，于15分钟内静脉输注，第2～5天每天肌注本品600mg。使用环磷酰胺（CTX）时，为预防泌尿系统损害，建议在CTX注射完后立即静脉注射本品，于15分钟内输注完毕；用顺氯铵铂化疗时，建议本品的用量不宜超过35mg／mg顺氯铵铂，以免影响化疗效果。②肝脏疾病：肌内注射或静脉滴注。轻症：每日1~2次，每次0.3g肌注或经静脉滴注，重症：每日1~2次，每次0.6g肌注或经静脉滴注，根据患者年龄和症状调整剂量。静脉滴注：无菌冻干粉针以250~500ml5%葡萄糖注射液或生理盐水溶解稀释后使用，滴注时间为1~2小时。肌内注射：加4ml注射用水溶解后使用。③其他疾病：如低氧血症，可将1.5g/m2本品溶解于100ml生理盐水中静脉输注，病情好转后每天肌肉注射300～600mg维持。
3.疗程：肝脏疾病一般30天为一疗程，其他情况根据病情决定。
〔注意事项〕
1.注射前必须完全溶解，外观澄清、无色；溶解后的本品在室温下可保存2小时，0～5℃保存8小时。
2.对本品有过敏反应者禁用。
3.肌内注射仅限于需要此途径给药时使用，并应避免同一部位反复注射。
4.本品不得与维生素B12、维生素K、甲萘醌、泛酸钙、乳清酸、抗组胺制剂、磺胺类药及四环素混合使用。
西药类
肌苷（片剂0.2g×100片）
〔适应症〕用于急、慢性肝炎的辅助治疗。
〔用法及用量〕口服。成人一次1～3片，儿童一次1片，一日3次。
〔注意事项〕
1.本品为肝病辅助治疗药，应在医师确认患者为慢性肝炎后应用。治疗期间应定期检查肝功能。
2.孕妇及哺乳期妇女应在医师指导下使用。
3.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
西药类
肌苷（注射液0.1g:2ml/支）
〔适应症〕临床用于白细胞或血小板减少症，各种急慢性肝脏疾患、肺原性心脏病等心脏疾患；中心性视网膜炎、视神经萎缩等疾患。
〔用法及用量〕肌内注射，每次100～200mg，每日1～2次；静脉注射或滴注每次200～600mg，每日1～2次。
〔注意事项〕
1.不能与乳清酸、氯霉素、双嘧达莫、硫喷妥钠等注射液配伍。
2.静脉注射偶有恶心、颜面潮红。
西药类
卵磷酯（片剂0.1g×24片）
〔适应症〕用于脂肪肝、动脉粥样硬化等疾病的辅助治疗。
〔用法及用量〕口服，成人：一次0.3g~0.5g，一日3次，儿童酌减。
〔注意事项〕对本品过敏者禁用。
西药类
甘油（灌肠剂110ml/瓶）
〔适应症〕用于便秘或清洁灌肠。
〔用法及用量〕肛门注入。便秘：一次60毫升，小儿用量酌减。清洁灌肠：一次110毫升，必要时可重复2~3次。取下本品包装帽盖，让少量药液流出以润滑管口，患者侧卧位，插入肛门内（小儿插入3~7厘米，成人插入6~10厘米）。用力挤压容器，将药液缓慢注入直肠内，注完后，将注入管缓缓拔出，然后用清洁棉球按住肛门1~2分钟，一般5~15分钟即可排便。
〔注意事项〕
1.新生儿、婴儿慎用。
2.肠道穿孔患者禁用。恶心、呕吐、剧烈腹痛等患者禁用。痔疮伴有出血患者禁用。
3.严重心力衰竭患者慎用。
4.冬季、宜将本品用40℃温水预热后使用。
西药类
第八章作用于泌尿系统药物
呋塞米（片剂20mg×100片注射液20mg:2ml/支）
〔适应症〕
1.水肿性疾病：包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病(肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭)，尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。
2.高血压：在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。
3.预防急性肾功能衰竭：用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。
4.高钾血症及高钙血症。
5.稀释性低钠血症：尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。
6.抗利尿激素分泌过多症（SIADH）。
7.急性药物毒物中毒：如巴比妥类药物中毒等。
〔用法及用量〕
1.成人（1）治疗水肿性疾病。开始20~40mg，每日1次，必要时每6~8小时追加20~40mg，直至出现满意疗效。最大剂量虽可达每日600mg，但一般应控制在100mg以内，分2~3次服用，以防过度利尿和不良反应发生。部分患者剂量可减少至20~40mg，隔日一次，或每周中连续服药2~4日，每日20~40mg。紧急情况或不能口服者，可静脉注射，开始20~40mg，必要时每2小时追加剂量，直至出现满意疗效。在非紧急情况下，不希望短期内快速利尿。维持用药阶段可分次给药。治疗急性左心衰竭时，起始40mg静脉注射，必要时每小时追加80mg，直至出现满意疗效。治疗急性肾功能衰竭时，可用200~400mg加于氯化钠注射液100ml内静脉滴注，滴注速度每分钟不超过4mg。有效者可按原剂量重复应用或酌情调整剂量，每日总剂量不超过1g。利尿效果差时不宜再增加剂量，以免出现肾毒性，对急性肾衰功能恢复不利。治疗慢性肾功能不全时，一般每日剂量40~120mg。（2）治疗高血压。起始每日40~80mg，分二次服用，并酌情调整剂量。治疗高血压危象时，起始40～80mg静注，伴急性左心衰竭或急性肾功能衰竭时，可酌情增加剂量。（3）治疗高钙血症时，每日口服80~120mg，分1~3次服，必要时可静脉注射，一次20～80mg。
2.小儿治疗水肿性疾病，起始按体重2mg/kg，口服，必要时每4~6h追加1~2mg/kg。亦可1mg/kg静脉注射，必要时每隔2小时追加1mg/kg。最大剂量可达每日6mg/kg。新生儿应延长用药间隔。
〔注意事项〕
1.交叉过敏。对磺胺药和噻嗪类利尿药过敏者，对本药可能亦过敏。
2.对诊断的干扰：可致血糖升高、尿糖阳性，尤其是糖尿病或糖尿病前期患者。过度脱水可使血尿酸和尿素氮水平暂时性升高。血Na＋、Cl－、K+、Ca2+和Mg2+浓度下降。
3.下列情况慎用：①无尿或严重肾功能损害者，后者因需加大剂量，故用药间隔时间应延长，以免出现耳毒性等副作用；②糖尿病；③高尿酸血症或有痛风病史者；④严重肝功能损害者，因水电解质紊乱可诱发肝昏迷；⑤急性心肌梗死，过度利尿可促发休克；⑥胰腺炎或有此病史者；⑦有低钾血症倾向者，尤其是应用洋地黄类药物或有室性心律失常者；⑧红斑狼疮，本药可加重病情或诱发活动；⑨前列腺肥大。
4.随访检查：①血电解质，尤其是合用洋地黄类药物或皮质激素类药物、肝肾功能损害者；②血压，尤其是用于降压，大剂量应用或用于老年人；③肾功能；④肝功能；⑤血糖；⑥血尿酸；⑦酸碱平衡情况；⑧听力。
5.药物剂量应从最小有效剂量开始，然后根据利尿反应调整剂量，以减少水、电解质紊乱等副作用的发生。
6.肠道外用药宜静脉给药、不主张肌内注射。常规剂量静脉注射时间应超过1～2分钟，大剂量静脉注射时每分钟不超过4mg。静脉用药剂量的1／2时即可达到同样疗效。
7.本药为加碱制成的钠盐注射液，碱性较高，故静脉注射时宜用氯化钠注射液稀释，而不宜用葡萄糖注射液稀释。
8.存在低钾血症或低钾血症倾向时，应注意补充钾盐。
9.与降压药合用时，后者剂量应酌情调整。
10.少尿或无尿患者应用最大剂量后24小时仍无效时应停药。
11.本药可通过胎盘屏障，孕妇尤其是妊娠前3个月应尽量避免应用。对妊娠高血压综合征无预防作用。动物实验表明本品可致胎仔肾盂积水，流产和胎仔死亡率升高。
12.本药可经乳汁分泌，哺乳期妇女应慎用。
13.本药在新生儿的半衰期明显延长，故新生儿用药间隔应延长。
西药类
氢氯噻嗪（片剂25mg×100片）
〔适应症〕
1.水肿性疾病：排泄体内过多的钠和水，减少细胞外液容量，消除水肿。常见的包括充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合症、急慢性肾炎水肿、慢性肾功能衰竭早期、肾上腺皮质激素和雌激素治疗所致的钠、水潴留。
2.高血压：可单独或与其他降压药联合应用，主要用于治疗原发性高血压。
3.中枢性或肾性尿崩症。
4.肾石症：主要用于预防含钙盐成份形成的结石。
〔用法及用量〕
1.成人常用量：口服。①治疗水肿性疾病，每次25~50mg，每日1~2次，或隔日治疗，或每周连服3~5日。②治疗高血压，每日25~100mg，分1~2次服用，并按降压效果调整剂量。
2.小儿常用量：口服。每日按体重1~2mg/kg或按体表面积30~60mg/m2，分1~2次服用，并按疗效调整剂量。小于6个月的婴儿剂量可达每日3mg/kg。
〔注意事项〕
1.能通过胎盘屏障。对高血压综合征无预防作用。故孕妇使用应慎重。
2.哺乳期妇女不宜服用。
3.慎用于有黄疸的婴儿，因本类药可使血胆红素升高。
4.交叉过敏：与磺胺类药物、呋塞米、布美他尼、碳酸酐酶抑制剂有交叉反应。
5.对诊断的干扰：可致糖耐量降低、血糖、尿糖、血胆红素、血钙、血尿酸、血胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白浓度升高，血镁、钾、钠及尿钙降低。
6.下列情况慎用：①无尿或严重肾功能减退者，因本类药效果差，应用大剂量时可致药物蓄积，毒性增加；②糖尿病；③高尿酸血症或有痛风病史者；④严重肝功能损害者，水、电解质紊乱可诱发肝昏迷；⑤高钙血症；⑥低钠血症；⑦红斑狼疮，可加重病情或诱发活动；⑧胰腺炎；⑨交感神经切除者（降压作用加强）；⑩有黄疸的婴儿。
7.随访检查：①血电解质；②血糖；③血尿酸；④血肌酶，尿素氮；⑤血压。
8.应从最小有效剂量开始用药，以减少副作用的发生，减少反射性肾素和醛固酮分泌。
9.有低钾血症倾向的患者，应酌情补钾或与保钾利尿药合用。
西药类
螺内酯（片剂20mg×100片）
〔适应症〕
1.水肿性疾病：与其他利尿药合用，治疗充血性水肿、肝硬化腹水、肾性水肿等水肿性疾病，其目的在于纠正上述疾病时伴发的继发性醛固酮分泌增多，并对抗其他利尿药的排钾作用。也用于特发性水肿的治疗。
2.高血压：作为治疗高血压的辅助药物。
3.原发性醛固酮增多症：螺内酯可用于此病的诊断和治疗。
4.低钾血症的预防：与噻嗪类利尿药合用，增强利尿效应和预防低钾血症。
〔用法及用量〕
1．成人
①治疗水肿性疾病，每日40～120mg，分2～4次服用，至少连服5日。以后酌情调整剂量。
②治疗高血压，开始每日40～80mg，分次服用，至少2周，以后酌情调整剂量，不宜与血管紧张素转换酶抑制剂合用，以免增加发生高钾血症的机会。
③治疗原发性醛固酮增多症，手术前患者每日用量100～400mg，分2～4次服用。不宜手术的患者，则选用较小剂量维持。
④诊断原发性醛固酮增多症。长期试验，每日400mg，分2～4次，连续3～4周。短期试验，每日400mg，分2～4次服用，连续4日。老年人对本药较敏感，开始用量宜偏小。
2．小儿治疗水肿性疾病，开始每日按体重1～3mg/kg或按体表面积30～90mg/m2，单次或分2～4次服用，连服5日后酌情调整剂量。最大剂量为每日3～9mg/kg或90～270mg/m2。
〔注意事项〕
1.下列情况慎用：①无尿；②肾功能不全；③肝功能不全，因本药引起电解质紊乱可诱发肝昏迷；④低钠血症；⑤酸中毒，一方面酸中毒可加重或促发本药所致的高钾血症，另一方面本药可加重酸中毒；⑥乳房增大或月经失调者。
2.给药应个体化，从最小有效剂量开始使用，以减少电解质紊乱等副作用的发生。如每日服药一次，应于早晨服药，以免夜间排尿次数增多。
3.用药前应了解患者血钾浓度，但在某些情况血钾浓度并不能代表机体内总钾量，如酸中毒时钾从细胞内转移至细胞外而易出现高钾血症，酸中毒纠正后血钾即可下降。
4.本药起作用较慢，而维持时间较长，故首日剂量可增加至常规剂量的2～3倍，以后酌情调整剂量。与其他利尿药合用时，可先于其他利尿药2～3日服用。在已应用其他利尿药再加用本药时，其他利尿药剂量在最初2～3日可减量50%，以后酌情调整剂量。在停药时，本药应先于其他利尿药2～3日停药。
5.用药期间如出现高钾血症，应立即停药。
6.应于进食时或餐后服药，以减少胃肠道反应，并可能提高本药的生物利用度。
7.对诊断的干扰：①使荧光法测定血浆皮质醇浓度升高，故取血前4～7日应停用本药或改用其他测定方法；②使下列测定值升高，血浆肌酐和尿素氮（尤其是原有肾功能损害时）、血浆肾素、血清镁、钾;尿钙排泄可能增多，而尿钠排泄减少。
西药类
醋酸去氨加压素（弥凝片剂0.1mg×30片）
〔适应症〕用于治疗中枢性尿崩症。服用后可减少尿液排出，增加尿渗透压，减低血浆渗透压，从而减少尿频和夜尿。用于治疗夜间遗尿症（六岁或以上的患者）。
〔用法及用量〕
1.治疗中枢性尿崩症：一般成人和儿童的初始适宜剂量为每次0.1mg，每日3次。再根据患者的疗效调整剂量。根据临床经验，每天的总量在0.2~1.2mg之间。对多数患者的适宜剂量为每次0.1~0.2mg，每日三次。
2.治疗夜间遗尿症：初始适宜剂量为睡前服用0.2mg，如疗效不显著可增至0.4mg，连续使用三个月后停用此药至少一周，以便评估是否需要继续治疗。治疗期间需限制饮水。
〔注意事项〕
1.习惯性或精神性烦渴症患者、心功能不全或其他疾患需服用利尿剂的患者禁用。
2.中重度肾功能不全患者（肌酐清除率低于50ml/min），抗利尿激素分泌异常综合征患者，低钠血症患者禁用。
3在下列情况下，醋酸去氨加压素慎用：年幼及老年患者；体液或电解质失衡患者；具有颅内压升高危险患者。
4醋酸去氨加压素用于治疗夜间遗尿时，应服药前1小时至服药后8小时限制饮水。
5醋酸去氨加压素片慎用于年幼患者、孕妇。
6.超量使用会增加水潴留和低钠血症的危险性。
西药类
醋酸去氨加压素（弥凝注射液4μg:1ml/支）
〔适应症〕
1.在介入性治疗或诊断性手术前，使延长的出血时间缩短或恢复正常；适用于先天性或药物诱发的血小板机能障碍、尿毒症、肝硬化及不明病因所致出血时间延长的患者。使延长的出血时间缩短或恢复正常。
2.对本品试验剂量呈阳性反应的轻度甲型血友病及血管性血友病的患者，可用于控制及预防小型手术时的出血。在个别情况下，本品甚至会对中度病情的患者产生疗效。禁用于ⅡB型血管性血友病患者。
3.中枢性尿崩症
本品可用于治疗中枢性尿崩症。给药后可增加尿渗透压，降低血浆渗透压，从而减少尿液排出，减少排尿次数和夜尿。
4.肾尿液浓缩功能试验
本品可用作测试肾尿液浓缩功能，有助于对肾功能的诊断；对于诊断尿道感染的程度尤其有效；膀胱炎有别于肾盂肾炎，因此并不会引起低于正常值的肾尿液浓缩功能。
〔用法及用量〕
1.控制出血或手术前预防出血：
按体重0.3μg/Kg的剂量，用生理盐水稀释到50-100毫升，在15-30分钟内静脉滴注；若效果显著，可间隔时间为6-12小时重复给药1-2次；若再次重复给药可能会降低疗效。
血友病患者Ⅷ:C的预期增加值应按使用第Ⅷ因子浓缩物的同一标准来衡量。一些病例在重复给药后疗效降低，因此应定期监测Ⅷ:C的水平，同时必须监测患者的血压。如果给药后血浆内Ⅷ：C的浓度并未达到预期的增加值，则可协同使用第Ⅷ因子浓缩物。治疗血友病患者时，应与血液检验室配合。
使用本品前测定凝血因子的浓度及出血时间。使用本品后血浆中Ⅷ:C及vWF:Ag会显著增加，但目前仍不可能在使用本品前后，对这些因子的血浆浓度和凝血时间之间建立任何相关关系。所以在可能的情况下，应测试本品对每个患者出血时间的影响。测试出血时间应尽量采用标准的方法（例如SimplateⅡ）。测试出血时间和血浆凝血因子浓度时，应在与血液检验室的合作及咨询的情况下进行。使用本品时应注意监测患者的血压。
2.中枢性尿崩症：
当鼻腔给药不适合时可使用本品注射液，根据患者的尿量和尿渗透压而调整剂量。
静脉注射的常用剂量：成人每天1～2次，每次1～4微克；一岁以上儿童每天1～2次，每次0.1～1微克；由于一岁以下儿童的用药经验有限，建议首剂量为0.05微克，然后根据患者的尿量和电解质状态进行滴定。
本品注射液通常采用静脉给药，但如果需要，也可进行肌肉或皮下给药。
3.肾尿液浓缩功能试验：
成人肌肉注射或皮下注射的常用剂量为4微克；一岁以上的儿童剂量为1～2微克；一岁以下的婴儿剂量为0.4微克。建议对儿童首先使用鼻腔或口服给药的制剂。
使用本品后一小时排出的尿液应不计入，此后的8小时内收集尿液两次以测量尿渗透压。应注意限制饮水量，同时参阅“注意事项”事项。
多数患者使用本品后尿渗透压的正常值为800mOsm/Kg。若低于这个水平，应重复试验；若仍低于该值，表明肾尿液浓缩功能受到损害，应对病人做进一步检查以便确诊。
〔注意事项〕
1.下列患者禁用本品：
习惯性及精神性烦渴症者；不稳定性心绞痛患者；代偿失调的心功能不全患者；ⅡB型血管性血友病的患者；需服用利尿剂的其他疾病患者。
2.由于水中毒的危险性，本品在下述情况时应慎用：
年幼及老年患者；体液或电解质失衡患者；具有颅内压升高危险的患者。
必须特别注意水潴留的危险性，应尽量减少水的摄入量并定期测体重。如体重逐渐增加，血清钠低于130mmo1/1或血浆渗透压低于270mOsm/Kg体重时，应大量减少水的摄入量并停止使用本品。
3.对于止血
对于需要服用利尿剂的患者，应采取措施防止体液畜积过多。
本品不能缩短因血小板明显减少而引起的出血时间延长。
4.用于肾尿液浓缩功能试验
在用药前一小时至用药后八小时之间，饮水量不可超过0.5升。在一岁以下的患儿，需要住院并在严密监测下使用。
5.孕妇及哺乳期妇女用药
当给予大鼠和家兔去氨加压素的剂量超过人用剂量100倍时，未见致畸胎作用；一位研究学者曾报导母亲因尿崩症在妊娠期间使用去氨加压素而出现过三例畸形发育的儿童，但其他发表的超过120例的病例报告表明，在妊娠期内使用去氨加压素的孕妇并不会出生畸形的儿童；同时一篇引用大量数据的综述表明，29例因母亲在整个妊娠期间使用去氨加压素的儿童并没有产生致畸现象。
去氨加压素可分泌入母乳，但应用治疗剂量时不可能对儿童产生影响。
西药类
第九章作用于生殖系统药物
甲羟孕酮（片剂2mg×100片）
〔适应症〕可用于月经不调、功能性子宫出血及子宫内膜异位症等。还可用于晚期乳腺癌、子宫内膜癌。
〔用法及用量〕
1.功能性闭经：口服，一日4~8mg，连服5-10天。
2.子宫内膜癌：口服，一次100mg，一日3次，或口服500mg，每日1～2次，作为肌内注射后的维持量。
〔注意事项〕
1.肝、肾功能不全者，脑梗塞、心肌梗塞、血栓性静脉炎等血栓病史患者，未确诊的性器官出血，尿路出血对本品过敏史禁用。
2.心脏病、癫痫、抑郁症、糖尿病、偏头痛、哮喘慎用。
3.孕妇及哺乳期妇女用药禁用。
4.儿童用药慎用。
5.本品与化疗药物合并使用，可增强其抗癌作用效果。与肾上腺皮质激素合用可促进血栓症。
西药类
黄体酮（注射液10mg:1ml/支）
〔适应症〕用于月经失调，如闭经和功能性子宫出血、黄体功能不足、先兆流产和习惯性流产（因黄体不足引起者）、经前期紧张综合症的治疗。
〔用法及用量〕
肌内注射：
1.先兆流产，一般10~20mg，用至疼痛及出血停止；
2.习惯性流产史者，自妊娠开始，一次10~20mg，每周2-3次；
3.功能性子宫出血，用于撤退性出血血色素低于7mg时，一日10mg，连用5天，或一日20mg连续3~4天。
4.闭经，在预计月经前8~10天，每日肌注10mg，共5天；或每日肌注20mg3~4天；
5.经前期紧张综合症，在预计月经前12天注射10~20mg，连续10天。
〔注意事项〕
1.严重肝损伤患者禁用（使症状恶化）。
2.肾病、心脏病水肿、高血压的患者慎用。
3.经前紧张症是否存在黄体酮缺乏尚无定论，故使用黄体酮治疗还有争议。
4.对早期流产以外的患者投药前应进行全面检查，确定属于黄体功能不全再使用。
西药类
黄体酮（琪宁胶丸0.1g×6粒）
〔适应症〕先兆流产和习惯性流产、经前期紧张综合症、无排卵功血和无排卵型闭经、与雌激素联合使用治疗更年期综合症。
〔用法及用量〕与雌激素（如结合雌激素、倍美力）联合使用：倍美力片：1.25mg，每日1次，共22天；服用倍美力片第13天使用本品，口服，200mg，每日2次，共10天。用于先兆流产和习惯性流产、经前期紧张综合症、无排卵型功血和无排卵型闭经，常规剂量为每日200mg～300mg，1次或2次服用。每次剂量不得超过200mg，服药时间最好远隔进餐时间。
〔注意事项〕
1.以下患者禁用：对黄体酮或琪宁胶丸(黄体酮胶丸)中其他成份过敏者；阴道不明原因出血；血栓性静脉炎、血管栓塞、脑中风或有既往病史者；乳腺肿瘤或生殖器肿瘤。
2.肾病、心脏病水肿、高血压的患者慎用。一旦出现血栓性疾病（如血栓性静脉炎，脑血管病，肺栓塞、视网膜血栓形成）的临床表现出现，应立即停药。
3.在动物试验中未发现对胎儿不良影响，但孕妇只有在医生同意下才可使用本品。黄体酮微量会分泌到母乳，到目前为止还未发现对婴儿不良反应。
西药类
米非司酮（片剂25mg×6片）
〔适应症〕本品与前列腺素药物序贯合并使用，用于终止停经49天内的妊娠。
〔用法及用量〕停经≤49天之健康早孕妇女，空腹或进食2小时后，服用米非司酮片，服用方案有两种：①顿服200mg；②每次25～50mg，一日2次，连服2～3天，总量150mg，每次服药后禁食2小时。第3或第4天清晨于阴道后穹窿放置卡前列甲酯栓1枚（1mg），或使用其他同类前列腺素药物，卧床休息1～2小时，如使用米索前列醇口服片，则服用400~600μg，门诊观察6小时。注意用药后出血情况，有无妊娠产物和副反应。
〔注意事项〕
1.有心、肝、肾疾病及肾上腺皮质功能不全者禁用。
2.因本品必须与前列腺素序贯用药，故有前列腺素类药物禁忌症状，如青光眼、哮喘、过敏体制时，不宜使用。带宫内节育器妊娠和怀疑宫外孕者、年龄超过35岁的吸烟妇女禁用。
3.早孕有严重反应、恶心、呕吐频繁者不宜用本品，以免加重反应。
4.确认为早孕者，停经天数不应超过49天，孕期越短，效果越好。
5.用本品和前列腺素序贯用药抗早孕时，少数妇女会发生不全流产，能引起大量出血，故必须在有医生监护、具有急诊、刮宫手术和输液、输血条件下使用。
6.服药后，一般会出现少量阴道出血，部分妇女流产后出血时间较长。少数早孕妇女服用米非司酮片后，即可自然流产。约80％的孕妇在使用前列腺素类药物后，6小时内排出绒毛胎囊，约10％孕妇在服药后一周内排出妊娠物。流产后一般出血时间较长，约2周左右；出血量多时，需及时就诊。
7.服药后8～15天应去原治疗单位复诊，以确定流产效果。必要时作B型超声波检查或血HCG测定，如确诊为流产不全或继续妊娠，应作负压吸宫术终止妊娠或清理宫腔。
西药类
米索前列醇（片剂0.2mg×3片）
〔适应症〕本品与米非司酮序贯合并使用，可用于终止停经49天内的早期妊娠。
〔用法及用量〕
在服用米非司酮36～72后，单次空腹顿服米索前列醇0.6mg。
〔注意事项〕
1.有心、肝、肾疾病及肾上腺皮质功能不全者禁用。
2.有前列腺素类药物禁忌症状，如青光眼、哮喘、过敏体制时，不宜使用。
3.早孕有严重反应、恶心、呕吐频繁者不宜用本品，以免加重反应。带宫内节育器妊娠和怀疑宫外孕者禁用。
4.确认为早孕者，停经天数不应超过49天，孕期越短，效果越好。
5.用本品和米非司酮序贯用药抗早孕时，少数妇女会发生不全流产，能引起大量出血，故必须在有医生监护、具有急诊、刮宫手术和输液、输血条件下使用。
6.服药后，一般会出现少量阴道出血，部分妇女流产后出血时间较长。少数早孕妇女服用米非司酮片后，即可自然流产。约80％的孕妇在使用前列腺素类药物后，6小时内排出绒毛胎囊，约10％孕妇在服药后一周内排出妊娠物。流产后一般出血时间较长，约2周左右；出血量多时，需及时就诊。
7.服药后8～15天应去原治疗单位复诊，以确定流产效果。必要时作B型超声波检查或血HCG测定，如确诊为流产不全或继续妊娠，应作负压吸宫术终止妊娠或清理宫腔。
西药类
缩宫素（注射液10单位:1ml/支）
〔适应症〕用于引产、催产、产后及流产后因宫缩无力或缩复不良引起的子宫出血；了解胎盘储备功能（催产素激惹试验）；滴鼻可促使排乳。
〔用法及用量〕
1.引起或催产静脉滴注，一次2.5~5单位，加入0.9%氯化钠注射液稀释至0.01U/ml，静滴开始不超过0.001~0.002U/min，达到宫缩与正常分娩期相似，最快不能超过0.02U/min，通常为0.002~0.005U/min。
2.控制产后出血：每分钟静脉滴注0.02~0.04U，胎盘排出后可肌内注射5~10U。
〔注意事项〕
1.用于催产时必须指征明确，以免产妇和胎儿发生危险。
2.下列情况应禁用：分娩时明显的头盆不称、脐带先露或脱垂、完全性前置胎盘、前置血管、胎儿窘迫、宫缩过强，需要立即手术的产科急症或子宫收缩乏力长期用药无效等情况，应禁用此药。
3.下列情况应慎用：用高渗盐水中止妊娠的流产、胎盘早剥、严重的妊娠高血压综合症、心脏病、临界性头盆不称、多胎经产、子宫过大、曾有宫腔内感染史、受过损伤的难产史、子宫或宫颈曾经手术治疗（包括剖宫产史）、宫颈癌、部分性前置胎盘、早产、胎头未衔接、胎位或胎儿的先露部位不正常，孕妇年龄已超过35岁也须慎重。
4.骶管阻滞时用缩宫素，可发生严重高血压，甚至脑血管破裂。
5.用药前及用药时需检查及监护：子宫收缩的频率、持续时间及强度；孕妇脉搏及血压；胎儿心率；静止期间子宫肌张力；胎儿成熟度；骨盆大小及胎先露下降情况；出入液量的平衡，尤其是长时间使用了缩宫素。
西药类
卡贝缩宫素（巧特欣注射液100μg/支）
〔适应症〕卡贝缩宫素用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术后，以预防子宫收缩乏力和产后出血。
对于急诊剖腹产、经典剖腹产、硬膜外或脊髓麻醉的其它麻醉下的剖腹产或产妇有明显的心脏病、高血压史、已知的凝血疾病或肝、肾和内分泌疾病（不包括妊娠糖尿病）的情况使用卡贝缩宫素还没有进行研究。经阴道分娩后给予卡贝缩宫素治疗也没进行适当的研究，其剂量还未确定。
〔用法及用量〕单剂量静脉注射100μg（1mL）卡贝缩宫素，只有在硬膜外或腰麻醉下剖腹产术完成婴儿娩出后，缓慢地在1分钟内一次性给予。卡贝缩宫素可以在胎盘娩出前或娩出后给予。
〔注意事项〕
1.相对于催产素，卡贝缩宫素的作用时间长，由此而产生的子宫收缩就不能简单地通过终止给药而停止。所以在妊娠期和婴儿娩出前，不论任何原因都不能给予卡贝缩宫素，包括选择性或药物诱导的生产。在妊娠期间不恰当地使用卡贝缩宫素，理论上可出现类似催产素过量时的症状，包括子宫过度刺激后出现强的（高张）和持续的（强直性）收缩、分娩过程骚乱、子宫破裂、宫颈和阴道的撕裂、产后出血、子宫－胎盘血流灌注降低和各种胎心减慢、胎儿供氧不足、高碳酸血症，甚至死亡。
2.卡贝缩宫素不能用于对催产素和卡贝缩宫素过敏的患者。
3.卡贝缩宫素不能用于有血管疾病的患者，特别是冠状动脉疾病，若用则必须非常的谨慎。
4.单剂量注射卡贝缩宫素后，在一些患者可能没有产生足够的子宫收缩。对于这些患者，不能重复给予卡贝缩宫素，但用附加剂量的其它子宫收缩药物象催产素或麦角新碱进行更进一步的治疗是允许的。对持续出血的病例，需要排除胎盘碎片的滞留、凝血疾病或产道损伤。
5.尽管还没有胎盘部分滞留或胎盘截留的病例报道，但是如果在胎盘娩出前给予卡贝缩宫素，从理论上讲，上述情况仍有可能发生。
西药类
依沙丫啶（注射液50mg:2ml/支）
〔适应症〕中期妊娠引产药，用于终止12～26周妊娠。
〔用法及用量〕
1.羊膜腔内给药：排空膀胱后，孕妇取仰卧位，选择宫体最突出部位，羊水波动明显处为穿刺点，用纱布持7号腰穿针垂直刺入腹壁，进入羊膜腔时有落空感，再继续进针0.5～1cm后拔出针芯，有羊水涌出后，将装有利凡诺100mg溶液的注射器接在穿刺针上，再回抽羊水证实无误后将药液缓缓注入，拨针前须回抽羊水。拔针前将针芯插入针内快速拔针后，敷盖消毒纱布，轻压针眼。
2.宫腔内羊膜腔外注药：孕妇排空膀胱后取膀胱截石位，常规外阴、阴道、宫颈消毒后，用宫颈钳夹住宫颈前唇，将橡皮导管沿宫颈向宫腔送入，将已配制的利凡诺溶液(内含100mg药物，用注射用水稀释)100ml注入导管。导管下端双折用线扎紧，卷折在阴道内，塞纱布一块以固定，术后24小时取出纱布和导管。
〔注意事项〕
1.有肝肾功能不全者严禁使用本品。
2.羊膜腔内注药不良反应轻，但必须在妊娠16周以后，经腹壁能注入羊膜腔内者才能使用此种给药途径。
3.妊娠小于16周，常用宫腔内注药，将导管经阴道放入宫腔内羊膜腔外，经导管将药物注入，这种途径不良反应较大，感染发生率也较高，故现已少用。
4.本品的安全剂量为50~100mg，极量120mg，中毒剂量为500mg，一般用量为100mg以内。
5.用本品引产同时，慎用其他引产药(如催产素静脉滴注)，以免导致软产道损伤。
6.如出现体温39℃以上，白细胞计数超过2万/mm3时，应给以抗生素。
7.粉针剂临用前，以注射用水10ml溶解，不可使用氯化钠注射液。
西药类
雌二醇（缓释贴片3袋/盒）
〔适应症〕本品适用于各种原因引起的雌激素缺乏所致的下述症状：潮热、出汗、睡眠障碍、头晕、生殖器萎缩、萎缩性阴道炎、阴道干涩等。
〔用法及用量〕外用：揭除贴片上的保护膜后立即贴于清洁干燥、无外伤的下腹部或臂部皮肤。一周一片，连用三周，停止一周。并于使用贴片的最后5日加用醋酸甲孕酮4mg，一日一次，连续5日。同一部位皮肤不宜连续贴两次，不可贴于乳房部位。
〔注意事项〕
1.下列情况禁用：疑有或患有乳腺肿瘤患者、疑有或患有雌激素依赖性的肿瘤患者、原因不明的阴道不规则出血、活动性血栓性静脉炎或血栓栓塞患者、有因服用雌激素而致血栓性静脉炎或血栓形成等病史的患者及子宫内膜异位症患者、孕妇及哺乳期妇女。
2.用药前及用药期间应定期体检：包括血压、乳房、腹部及盆腔器官以及宫颈细胞涂片等。
3.有乳腺癌家庭史、或有乳腺结节、乳腺囊性纤维症及乳房X线像异常者、严重高血压及心肾功能不全者、脑血管或冠状动脉患者、哮喘、皮肤过敏、癫痫、偏头痛、糖尿病或抑郁症患者慎用。
西药类
盐酸利托君（注射液50mg:5ml/支）
〔适应症〕预防妊娠20周以后的早产。目前本品用于子宫颈开口大于4cm或开全80%以上时的有效性和安全性尚未确立。
〔用法及用量〕诊断为早产并适用于本品，最初用静脉滴注随后口服维持治疗，密切监测子宫收缩和副作用，以确定最佳用量。
静脉滴注：根据孕妇情况，滴注时要经常监测妊娠子宫收缩频率、心率、血压和胎儿的心率。取本品2支共100mg用静滴溶液500ml稀释为100mg/500ml的溶液，静滴时应保持左侧姿势，以减少低血压危险。密切观察滴注速度，使用可控制的输注装置或调整分钟滴数。开始时应控制滴速使剂量为0.05mg/min，每10分钟增加0.05mg/分钟，直至达到预期效果，通常保持在0.15mg/min-0.35mg/min，等宫缩停止，继续输注至少12-18小时。
输液应用5%葡萄糖，对糖尿病患者可用生理盐水稀释液。配制输液变色、有沉淀物、颗粒物或配制超过48小时，不得使用。
盐酸利托君注射液输注剂量（mg/分钟）输注液配制浓度输注速度
（滴/分钟）0.050.100.150.250.35100mg/500ml（0.2mg/ml）51015253520滴相当于1ml输注液〔注意事项〕
1.本品用于妊娠20周以上的孕妇；禁用于延长妊娠对孕妇和胎儿构成危险的情况，包括：①忌分娩前任何原因的大出血，特别是前置胎盘及胎盘剥落。②子痫及严重的先兆子痫。③胎死腹中。④绒毛膜羊膜炎。⑤孕妇有心脏病及危及心脏机能的情况。⑥肺性高血压。⑦孕妇甲状腺机能亢进。⑧未控制的糖尿病。⑨重度高血压。⑩对本品中任何成份过敏者。
2.对于紧急入院的患者，医生应对子宫颈口的开大、展平及出血情况进行综合评价，制定安全的给药方案后，严密监护下给药，应避免不必要的用药。
①静脉滴注时，应密切监测孕妇的血压、脉搏及胎儿心跳速率。密切关注胎儿情况，特别是用于急性胎儿窘迫时，如果胎儿情况恶化，需立即停药。胎儿心跳每分钟可能增加25次以上，但通常很少见。
②为预防由腔静脉症候群引起的低血压，输注时应保持左侧卧位。
③避免用于心脏病或潜在心脏病人。
④在延长输液期间，密切监测有糖尿病人或排钾利尿病人的生化指标变化。因本品可以升高血糖及降低血钾，故糖尿病患者及使用排钾利尿剂的病人慎用。停药后24小时内转为正常。
⑤本品治疗后曾有孕妇发生肺水肿的报告，原因包括患有心脏病、持续性心动过速(超过140次/分)、子痫以及与皮质类固醇并用，因此要严密监测患者，避免体液过多。如发生肺水肿立即停止用药。
胎儿酸中毒时，继续监测是必要的，少数严重酸中毒（PH<7.15）的情况，不宜使用。
⑥当使用本品预防早产、延缓分娩是因为绒毛膜羊膜未成熟而提早破裂的情况时，要考虑是否会有绒毛膜羊膜炎的发生，用药要谨慎。
⑦持续滴注需定期进行血液检查。
⑧滴注药量超过0.2mg/min可能会增加不良反应，应加强监护。
⑨警告有报道孕妇死于本品与皮质类固醇合用的情况，由于肺水肿加重，心肌缺血、坏死可能导致死亡。应密切监测本品对心血管的作用，当给药后出现持续性的心动过速，超过140次/分，表明已接近肺水肿的可能。应立即停药。密切关注对本品过敏者，特别是对硫酸可能引起的过敏。
⑩妊娠致畸作用（妊娠分类B）据报道，用大鼠和家兔进行繁殖研究，以人用静脉滴注每天用药最大剂量的1/9（1mg/kg），1/3（3mg/kg）及1（9mg/kg）倍，给动物（动物以药粒给药），以人用每天口服维持用药的最大剂量之5与50倍，即10与100mg/kg，给予动物，研究结果显示盐酸利托君对繁殖力和胎儿没有影响。以单剂量静脉1，3和9mg/kg/每天或口服10和100mg/kg/每天，分别给予妊娠6-15天和6-18天的大鼠和家兔，对胎儿无不利影响。以静脉1和8mg/kg/每天或口服10和100mg/kg/每天,给予妊娠15-21天的动物，对大鼠围产期和出生后的幼鼠发育沒有影响。并观察到大鼠胎儿体重稍有增加。口服给药不影响繁殖力和生殖行为。对怀孕大鼠给与致死剂量，不会引起胎儿立即死亡。尚没有利托君对妇女妊娠20周前影响的足够的和良好对照的研究，因此，本药不应用于妊娠的第20周以前的孕妇。从妊娠第20周后将利托君给予怀孕妇女的研究表明不会增加胎儿畸形的危险。随机选择跟踪少数儿童至2岁，显示对生长、发育或器官成熟均无影响。但是，虽然临床研究没有证明对胎儿的永久性影响来自利托君，但不能排除这种可能性。因此，只能在明确适应症时使用利托君。某些研究表明，妊娠36周前出生的婴儿，占全部出生婴儿的不到10%，却占围产期死亡数的75%及所有神经性残疾婴儿的一半。有关资料证明在整个妊娠期之前任何时间出生的婴儿比在整个妊娠期满时或期满后出生总人口的婴儿发生神经性或其他残疾的可能性更高。据报道，在大鼠试验中利托君可通过乳汁分泌，因此，在分娩之前用药的情况下，建议避免分娩后立即哺乳。

西药类
第十章影响血液及造血系统药物
（一）促凝血药
酚磺乙胺（注射液0.5g:2ml/支）
〔适应症〕止血药。可增强血小板功能，降低毛细血管通透性。用于防治手术前后及血管因素的出血。
〔用法及用量〕
1．肌内或静脉注射儿童：0.125~0.25g/次，每日1~2次；成人一次0.25～0.5g，一日0.5～1.5g。静脉滴注：一次0.25～0.75g，一日2～3次，稀释后滴注。
2．口服成人每次0.5~1g；儿童每次按体重10mg/kg，一日3次。
〔注意事项〕本品可与维生素K注射液混合使用，但不可与氨基己酸注射液混合使用。
西药类
维生素K1（注射液10mg:1ml/支）
〔适应症〕维生素类药。参与肝内凝血酶原凝血因子的合成。用于维生素k缺乏症及低凝血酶原血症，用于维生素K1缺乏引起的出血，如梗阻性黄疸、胆瘘，慢性腹泻等所致的出血，香豆素类、水杨酸钠等所致的低凝血酶原血症，新生儿出血以及长期应用广谱抗生素所致的体内维生素k缺乏。
〔用法及用量〕肌内或静脉注射，一次10mg，每日1~2次。
1.低凝血酶原血症：肌内或深部皮下注射，每次10mg，每日1~2次，低凝血酶原血症不易纠正时，6~8小时后可重复注射，24小时内总量不超过40mg。
2.预防新生儿出血：可于分娩前12~24小时给母亲肌注或缓慢静注2~5mg。也可在新生儿出生后肌内或皮下注射0.5~1mg，6~8小时后可重复。
3.新生儿出血症：肌内或皮下注射，每次1mg，8小时后视病情需要可重复给药。
4.仅病情严重时采用静脉注射，给药速度不应超过1mg/分。
〔注意事项〕
1.严重肝脏疾患或肝功不良者禁用。
2.有肝功能损伤的患者，本品的疗效不明显，盲目加量可加重肝损伤。
3.本品对肝素引起的出血倾向无效。外伤出血无必要使用本品。
4.本品用于静脉注射宜缓慢，给药速度不应超过1mg/分。
5.本品应避免冻结，如有油滴析出或分层则不宜使用，但可在避光条件下加热至70－80℃，振摇使其自然冷却，如澄明度正常则仍可继续使用。
西药类
维生素K4（片剂4mg×100片）
〔适应症〕用于维生素K缺乏症及低凝血酶原血症。
〔用法及用量〕
1.口服。成人及儿童常用量：每日5~10mg。
2.肌内或皮下注射。成人一次5~15mg，一日1~2次；儿童一次5~10mg，一日1~2次。
〔注意事项〕
1.严重肝脏疾患或肝功不全者禁用。
2.有肝脏功能损伤的患者，本品的疗效不明显，盲目加量可加重肝损伤。
3.本品对肝素引起的出血无效。外伤出血无必要使用本品。
西药类
巴曲酶（注射液东菱迪芙5BU:0.5ml/支）
注：立止雪与东菱迪芙作用及应用各异，曾均简称巴曲酶。
〔适应症〕
1.急性脑梗死；
2.改善各种闭塞性血管病(如血栓闭塞性脉管炎、深部静脉炎、肺栓塞等)引起的缺血性症状；
3.改善末梢及微循环障碍（如：突发性耳聋、晕动病）。
〔用法及用量〕
成人首次剂量通常为10BU，维持量可视病人情况酌情给予，一般为5BU，隔日一次，药液使用前用100ml以上的生理盐水稀释，静脉点滴1小时以上。下列情况首次使用量应为20BU，以后维持量可减为5BU：
1.给药前血纤维蛋白原浓度达400mg/dl以上时。
2.突发性耳聋的重症患者。
急性脑梗塞患者，首次剂量为10BU，另二次各为5BU，隔日一次，共三次。使用前用250ml生理盐水稀释，静脉点滴1小时以上。此后应有其他治疗脑梗塞药物继续治疗。
通常疗程为一周，必要时可增至3周；慢性治疗可增至6周，但在延长期间内每次用量减至5BU隔日点滴。
〔注意事项〕
下列患者禁用：1）有出血患者（出凝血障碍性疾病、血管障碍所致出血倾向，活动性消化道溃疡，疑有颅内出血者等）；2）新近手术患者；3）有出血可能的患者（内脏肿瘤、消化道憩室炎、亚急性细菌性心内膜炎、重症高血压、重症糖尿病者等）；4）正在使用具有抗凝作用及抑制血小板机能药物（如阿斯匹林）者和正在使用抗纤溶性制剂者；5）用药前血纤维蛋白原浓度低于100mg/dl者；6）重度肝或肾功能障碍及其它如乳头肌断裂、心室中隔穿孔、心原性休克、多脏器功能衰竭症者。7）对本制剂有过敏史者。
本制剂具有降低纤维蛋白原的作用，用药后可能有出血或止血延缓现象。因此，治疗前及治疗期间应对患者进行血纤维蛋白原和血小板凝集情况的检查，并密切注意临床症状。首次用药后第一次血纤维蛋白原低于100mg/dl者，给药治疗期间出现出血或可疑出血时，应终止给药，并采取输血或其它措施。
如患者有动脉或深部静脉损伤时，该药有可能引起血肿。因此，使用本制剂后，临床上应避免进行星状神经节封闭、动脉或深部静脉等的穿刺检查或治疗。对于浅表静脉穿刺部位有止血延缓现象发生时，应采用压迫止血法。
为使患者理解使用本制剂后发生出血的可能，因此必须将以下事项告知患者注意：1）手术或拔牙时，使用本制剂前应和医生讨论。2）到其它医院或部门就诊时，应将使用本制剂的情况告知医生。3）用药期间应避免从事可能造成创伤的工作。
下列患者慎用：1）有药物过敏史者；2）有消化道溃疡史者；3）患有脑血管病后遗症者；4）70岁以上高龄患者。
妊娠期：妊娠或有妊娠可能性的妇女，应在治疗上的有益性大于危险性时才能使用。使用本品时应避免与水杨酸类药物（如：阿司匹林）合用。哺乳期：一般应避免使用本制剂；如果必须使用本制剂时应停止哺乳。
儿童用药：本制剂对儿童用药后的安全性尚未进行实验研究。
西药类
注射用蛇毒血凝酶（巴曲亭粉针1单位/支）
〔适应症〕本品可用于需减少流血或止血的各种医疗情况，如：外科、内科、妇产科、眼科、耳鼻喉科、口腔科等临床科室的出血及出血性疾病；也可用来预防出血，如手术前用药，可避免或减少手术部位及手术后出血。
〔用法及用量〕临用前，用灭菌注射用水使溶解后，静注、肌注或皮下注射，也可局部用药。一般出血：成人1-2单位（1-2支）；儿童0.3—0．5单位(约1／3-1／2支)。紧急出血：立即静注0.25-0.5单位(1/4-1/2支)，同时肌注1单位（1支）。各类外科手术：术前一天晚肌注1单位（1支），术前1小时肌注1单位(1支)，术前15分钟静注1单位（1支），术后3天。每天肌注1单位（1支）；咯血：每12小时皮下注射1单位（1支），必要时，开始时再加静注1单位（1支），最好是假如10ml的0.9%NaCl液中，混合注射；异常出血：剂量加倍，间隔6小时肌注1单位（1支），至出血完全停止。
〔注意事项〕
1.虽无关于血栓的报道，为安全计，有血栓病史者禁用。
2.对本品或同类药品过敏者禁用。
3.播散性血管内凝血（DIC）及血液病所致的出血不宜使用本品。
4.血中缺乏血小板或某些凝血因子（如凝血酶原）时，本品没有代偿作用，宜在补充血小板、缺乏的凝血因子或输注新鲜血液的基础上应用本品。
5.在原发性纤溶系统亢进（如：内分泌腺、癌症手术等）的情况下，宜与血抗纤溶酶的药物联合应用。
6.使用期间还应注意观察病人的出、凝血时间。
7.应注意防止用药过量，否则其止血作用会降低。
8.除非紧急情况，孕期妇女不宜使用。
西药类
肾上腺色腙（注射液10mg:2ml/支）
〔适应症〕适用于因毛细血管损伤及通透性增加所致的出血，如鼻衄、视网膜出血、咯血、胃肠出血、血尿、痔疮及子宫出血等。也用于血小板减少性紫癜，但止血效果不十分理想。
〔用法及用量〕
肌内注射：一次5～10mg，一日2～3次，严重出血一次用10～30mg，每2-4小时一次。
〔注意事项〕
1.对水杨酸过敏者禁用。有癫痫史及精神病史的患者慎用。
2.本品变成棕红色时不能再用。
3.禁用于儿童肌内注射。
4.禁止与四环素类药物在同一溶液内给药。
西药类
凝血酶（冻干粉斯多普200单位/支500单位/支2000单位/支）
〔适应症〕用于手术中不易结扎的小血管止血，消化道出血及外伤出血等。
〔用法及用量〕
1.局部止血用灭菌氯化钠注射液溶解成50~200单位/ml的溶液喷雾或用本品干粉喷洒于创面。
2.消化道止血用生理盐水或温开水（不超过37℃）溶解成10~100单位/ml的溶液，口服或局部灌注，也可根据出血部位及程度增减浓度、次数。
〔注意事项〕
1.本品严禁注射。如误入血管可导致血栓形成、局部坏死危及生命。不得与酸、碱及重金属等药物配伍。
2.本品必须直接与创面接触，才能起止血作用。
3.本品应新鲜配制使用。
4.对本品有过敏史者禁用。
西药类
硫酸鱼精蛋白（注射液50mg:5ml/支）
〔适应症〕肝素过量引起的出血症，以及肺咳血等某些出血症。心血管大手术或血液透析时，应用大量肝素抗凝可按需要用本品中和。
〔用法及用量〕
1.抗肝素过量：1mg本品可中和1mg(150单位)肝素，用量一般与末次肝素剂量相当，一次用量不超过50mg，一般用1%溶液在10min内静注完毕。由于肝素在体内代谢迅速，与鱼精蛋白给药的间隔时间越长，拮抗所需用量越少。如用肝素后30～60min，需0.5mg～0.75mg可中和1mg肝素，2h后只需0.25mg～0.375mg。静滴肝素者可在停肝素后给以25mg～50mg本品。
2.抗自发性出血：静滴，每日5mg～8mg/kg，分2次，间隔6h，每次以300ml～500ml生理盐水稀释，3日后改用半量。
〔注意事项〕
1.注射速度宜慢。短时间内用量不得超过100mg。高浓度快速注射时，可发生低血压、心动过缓、呼吸困难、面红、温热感。
2.因本品有抗凝血作用，所以用量超过中和肝素所需剂量可引起出血，尤其是口服抗凝血药或凝血酶原低下患者更应注意。使用鱼精蛋白锌胰岛素的糖尿病患者，可能出现过敏反应。
西药类
二乙酰氨乙酸乙二胺（注射液迅刻0.2g:2ml/支丁奇0.4g:2ml/支）
〔适应症〕止血药：用于预防和治疗各种原因出血。对手术渗血、外科出血、呼吸道出血、五官出血、妇科出血、痔疮出血、泌尿道出血、癌出血、消化道出血、颅脑出血等均有较好疗效。
〔用法及用量〕
静脉注射、静脉滴注或肌内注射。凡遇急救性情况，第一次可大剂量静脉注射和静脉滴注同时应用。
1.肌内注射：每次200mg，每日1～2次；
2.静脉注射：每次400mg，每日1～2次，以25%葡萄糖液20ml稀释后使用；
3.静脉滴注常用量每次600mg(或遵医嘱)，每日最高限量为1200mg，以5%葡萄糖250～500ml稀释后使用；
4.儿童用量为每公斤体重10～15mg；
5.本品可口服，对粘膜出血，可采用注射液进行局部压迫外用；
6.本品亦可用0.9%氯化钠溶液溶解稀释使用。
〔注意事项〕对本品或含本品药物过敏者禁用。
西药类
人凝血因子Ⅷ（康斯平粉针300IU/支）
〔适应症〕本品对缺乏人凝血因子Ⅷ所致的凝血机能障碍具有纠正作用，主要用于防治甲型血友病和获得性凝血因子Ⅷ缺乏而致的出血症状及这类病人的手术出血治疗。
〔用法及用量〕
用法：本品专供静脉输注，应在临床医师的严格监督下使用。用前应先以25～37℃灭菌注射用水或5%葡萄糖注射液按瓶签的标示量注入瓶内（制品刚从冰箱取出或在冬季温度较低时应特别注意使制品温度升高到25～37℃，然后进行溶解，否则易析出沉淀），轻轻摇动，使制品完全溶解（注意勿使产生泡沫），然后用带有滤网装置的输血器进行静脉滴注，滴注速度一般以每分钟60滴左右为宜。制品溶解后应立即使用，并在1小时内输完，不得放置。
用量：给药剂量必须参照体重、是否存在抑制物，出血的严重程度等因素。下列公式可用于计算剂量：
所需因子Ⅷ单位（IU）/次＝0.5×患者体重（kg）×需提升的因子Ⅷ活性水平（正常的％）
例：所需因子Ⅷ单位（IU）/次＝0.5×50（kg）×30（％）＝750IU
一般推荐剂量如下：
1.轻度至中度出血：单一剂量10～15IU/kg体重，将因子Ⅷ水平提高到正常人水平的20～30％。
2.较严重出血或小手术：需将因子Ⅷ水平提高到正常人水平的30～50％，通常首次剂量15～25IU/kg体重。如需要，每隔8～12小时给予维持剂量10～15IU/kg体重。
3.大出血：危急生命的出血如口腔、泌尿道及中枢神经系统出血或重要器官如颈、喉、腹膜后，骼腰肌附近的出血：首次剂量40IU/kg体重，然后每隔8～12小时给予维持剂量20～25IU/kg体重。疗程需由医生决定。
4.手术：只有当凝血因子Ⅷ抑制物水平无异常增高时，方可考虑择期手术。手术开始时血液中因子Ⅷ浓度需达到正常水平的60～120％。通常在术前按30～40IU/kg体重给药。术后4天内因子Ⅷ最低应保持在正常人水平的60％，接下去的4天减至40％。
5.获得性因子Ⅷ抑制物增多症：应给予大剂量的凝血因子Ⅷ，一般超过治疗血友病患者所需剂量一倍以上。
〔注意事项〕
1.大量反复输入本品时，应注意出现过敏反应，溶血反应及肺水肿的可能性，对有心脏病的患者尤应注意。
2.本品溶解后，一般为澄清略带乳光的溶液，允许微量细小蛋白颗粒存在，为此用于输注的输血器必须带有滤网装置，但如发现有大块不溶物时，则不可使用。
3.本品对于因缺乏因子Ⅸ所致的乙型血友病，或因缺乏因子Ⅺ所致的丙型血友病均无疗效，故在用前应确诊患者系属因子Ⅷ缺乏，方可使用本品。
4.本品不得用于静脉外的注射途径。
西药类
人凝血酶原复合物（康舒宁粉针300PE/支）
〔适应症〕
本品主要用于治疗先天性和获得性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏症包括：
1.凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏症包括乙型血友病；
2.抗凝剂过量、维生素K缺乏症；
3.因肝病导致的凝血机制紊乱；
4.各种原因所致的凝血酶原时间延长而拟作外科手术患者；
5.治疗已产生因子Ⅷ抑制物的甲型血友病患者的出血症状。
6.逆转香豆素类抗凝剂诱导的出血；
〔用法及用量〕
用法：
1.本品专供静脉输注，应在临床医师的严格监督下使用。
2.用前应先将本品和灭菌注射用水或5%葡萄糖注射液预温至20～25℃，按瓶签标示量注入预温的灭菌注射用水或5%葡萄糖注射液，轻轻转动直至本品完全溶解（注意勿使产生很多泡沫）。
3.可用氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液稀释成50～100ml，然后用带有滤网装置的输血器进行静脉滴注。滴注速度开始要缓慢，15分钟后稍加快滴注速度，一般每瓶200血浆当量单位（PE）在30～60分钟左右滴完。
4.滴注时，医师要随时注意使用情况，若发现弥散性血管内凝血或血栓的临床症状和体征，要立即终止使用。并用肝素拮抗。
用量：
1.使用剂量随因子缺乏程度而异，一般按体重输注10～20血浆当量单位/kg，以后凝血因子Ⅶ缺乏者每隔6～8小时，凝血因子Ⅸ缺乏者每隔24小时，凝血因子Ⅱ和凝血因子Ⅹ缺乏者，每隔24～48小时，可减少或酌情减少剂量输用，一般历时2～3天。
2.在出血量较大或大手术时可根据病情适当增加剂量。
3.凝血酶原时间延长患者如拟作脾切除者要先于手术前用药，术中和术后根据病情决定。
〔注意事项〕
1.除肝病出血患者外，一般在用药前应确诊患者是缺乏凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ方能对症下药。
2.本品不得用于静脉外的注射途径。
3.瓶子破裂、过有效期、溶解后出现摇不散沉淀等不可使用。


西药类
（二）抗凝血药
低分子肝素钙（注射液2500IU:0.5ml/支速碧林4100IU:0.4ml/支）
〔适应症〕
1.用于血液透析体外循环中预防血凝块形成。
2.也可用于治疗深部静脉血栓形成。
3.在外科手术中，用于静脉血栓形成中度或高度危险的情况，预防静脉血栓栓塞性疾病。
4.联合阿司匹林用于不稳定性心绞痛和非Q波性心肌梗塞急性期的治疗。
〔用法及用量〕1ml低分子肝素相当于9500IU抗凝血因子Xa。
用法在预防和治疗中，低分子肝素应通过皮下注射给药，在血透中，通过血管内注射给药。不能用于肌肉注射。
在预防和治疗血栓栓塞性疾病，应皮下注射本品。在血液透析中预防血凝块形成，每次血透开始时应从动脉端给予单一剂量低分子肝素钙。皮下注射时通常的注射部位是腹壁前外侧，左右交替。针头应垂直而不是斜着进入捏起的皮肤皱折。应用拇指和食指捏住皮肤皱折直到注射完成。
1.预防性治疗
下列推荐内容常规适用于所有全麻下施行手术的患者。
硬膜外麻醉施行手术的患者，因理论上有增加硬膜外血肿形成的可能性，术前是否注射应酌情考虑。
使用频率：每日注射一次。
剂量(详见药品说明书)
〔注意事项〕（详见药品说明书）
西药类
低分子量肝素钠（注射液5000IU/支）
〔适应症〕本品主要用于血液透析时预防血凝块形成，也可用于预防深部静脉血栓形成。易栓症或已有静脉血栓塞症的妊娠妇女为本品适应症。
〔用法及用量〕
1．本品给药途径为腹壁皮下注射或遵医嘱。
2.．血透时预防血凝块形成。应根据患者情况和血透技术条件选用最佳剂量。每次透析开始时，应从血管通道动脉端注入5000IU本品，透析中不再增加剂量或遵医嘱。
3．预防深部静脉血栓形成。手术前1-2小时注射2500IU，手术后每天皮下注射2500IU，术后连续用药5天。
〔注意事项〕
1．不能用于肌肉注射（肌注可致局部血肿）。硬膜外麻醉方式者术前2至4小时慎用。
2．下列情况慎用：有过敏史者；有出血倾向及凝血机制障碍者包括胃、十二指肠溃疡，中风，严重肝、肾疾病，严重高血压，视网膜血管性病变。本品不宜用为体外循环术中抗凝剂。
3.注意定期血小板计数及必要时监测血浆抗Xa因子活性测定。
4.妊娠初3个月妇女或产后妇女使用本品可能增加母体出血危险，须慎用。
5.60岁以上老年人（特别是女性）对肝素较敏感，故使用本品期间可能易出血，须注意。
6.本品与非甾体类抗炎药，水杨酸类药，口服抗凝药，影响血小板功能的药物和血浆增容剂（右旋糖酐）等药物分别同时使用时，应注意观察，因这些药物能增加出血危险性。
西药类
肝素钠（注射液2ml/支）
〔适应症〕用于防治血栓形成或栓塞性疾病（如心肌梗塞、血栓性静脉炎、肺栓塞等）；各种原因引起的弥漫性血管内凝血（DIC）；也用于血液透析、体外循环、导管术、微血管手术等操作中及某些血液标本或器械的抗凝处理。
〔用法及用量〕
成人常用量：
1.深部皮下注射：首次5000～10000单位，以后每8小时8000～10000单位或每12小时15000～20000单位；每24小时总量约30000～40000单位，一般均能达到满意的效果。
2.静脉注射：首次5000～10000单位，之后，或按体重每4小时100单位/kg，用氯化钠注射液稀释后应用。
3.静脉滴注：每日20000～40000单位，加至氯化钠注射液1000ml中持续滴注。滴注前可先静脉注射5000单位作为初始剂量。
4.预防性治疗：高危血栓形成病人，大多是用于腹部手术之后，以防止深部静脉血栓。在外科手术前2小时先给5000单位肝素皮下注射，但麻醉方式应避免硬膜外麻醉，然后每隔8-12小时5000单位，共约7日。
儿童常用量：
1.静脉注射：按体重一次注入50单位/kg，以后每4小时给予50～100单位；
2.静脉滴注：按体重注入50单位/kg，以后按体表面积24小时给予每日20000单位／m2，加入氯化钠注射液中缓慢滴注。
〔注意事项〕对肝素过敏、有自发出血倾向者、血液凝固迟缓者（如血友病、紫癜、血小板减少）、溃疡病、创伤、产后出血者及严重肝功能不全者禁用。
西药类
尿激酶（粉针10000IU/支）
〔适应症〕本品主要用于血栓栓塞性疾病的溶栓治疗。包括急性广泛性肺栓塞、胸痛6~12小时内的冠状动脉栓塞和心肌梗死、症状短于3~6小时的急性期脑血管栓塞、视网膜动脉栓塞和其他外周动脉栓塞症状、严重的骼-股静脉血栓形成者。也用于人工心瓣手术后预防血栓形成，保持血管插管和胸腔及心包腔引流管的通畅等。溶栓的疗效均需后继的肝素抗凝加以维持。
〔用法及用量〕本品临用前应以注射用灭菌生理盐水或5%葡萄糖溶液配制。
1.肺栓塞。初次剂量4400单位/公斤体重，以生理盐水或5%葡萄糖溶液配制，以90毫升/小时速度在10分钟内滴完；其后以每小时4400单位的给药速度，连续静脉滴注2小时或12小时。肺栓塞时，也可按每公斤体重15000单位生理盐水配制后肺动脉内注入；必要时，可根据情况调整剂量，间隔24小时重复一次，最多使用三次。
2.心肌梗死。建议以生理盐水配制后，按6000单位/分速度冠状动脉内连续滴注2小时，滴注前应先行静脉给予肝素2500-10000单位。也可将本品200-300万单位配制后静脉滴注，45分钟到90分钟滴完。
3.外周动脉血栓。以生理盐水配制本品（浓度2500单位/毫升）4000单位/分速度经导管注入血凝块。每2小时夹闭导管1次；可调整滴入速度为1000单位/分，直至血块溶解。
4.防治心脏瓣膜替换术后的血栓形成。血栓形成是心脏瓣膜术后最常见的并发症之一。可用本品4400单位/公斤体重，生理盐水配制后10分钟到15分钟滴完。然后以4400单位/公斤体重/小时静脉滴注维持。当瓣膜功能正常后即停止用药；如用药24小时仍无效或发生严重出血倾向应停药。
5.脓胸或心包积脓。常用抗生素和脓液引流术治疗。引流管常因纤维蛋白形成凝块而阻塞引流管。此时可胸腔或心包腔内注入灭菌注射用水配制（5000单位/毫升）的本品10000单位到250000单位。既可保持引流管通畅，又可防止胸膜或心包粘连或形成心包缩窄。
6眼科应用。用于溶解眼内出血引起的前房血凝块。使血块崩解，有利于手术取出。常用量为5000单位用2毫升生理盐水配制冲洗前房。
〔注意事项〕
1.下列情况的病人禁用本品：急性内脏出血、急性颅内出血，陈旧性脑梗死、近两月内进行过颅内或脊髓内外科手术、颅内肿瘤、动静脉畸形或动脉瘤、出血素质、严重难控制的高血压患者。相对禁忌症包括延长的心肺复苏术、严重高血压、近4周内的外伤、3周内手术或组织穿刺、妊娠、分娩后10天、活跃性溃疡病。
2.应用本品前，应对病人进行红细胞压积、血小板记数、凝血酶时间（TT）、凝血酶原时间（PT）、激活的部分凝血致活酶时间（APTT）测定。TT和APTT应小于2倍延长的范围内。
3.用药期间应密切观察病人反应，如脉率、体温、呼吸频率和血压、出血倾向等，至少每4小时记录1次。
4.静脉给药时，要求穿刺一次成功，以避免局部出血或血肿。
5.动脉穿刺给药时，给药毕，应在穿刺局部加压至少30分钟，并用无菌绷带和敷料加压包扎，以免出血。
6.下述情况使用本品会使所冒风险增大，应权衡利弊后慎用本品。
1）近10天内分娩、进行过组织活检、静脉穿刺、大手术的病人及严重胃肠道出血病人。
2）极有可能出现左心血栓的病人，如二尖瓣狭窄伴心房纤颤。
3）亚急性细菌性心内膜炎患者。
4）继发于肝肾疾病而有出血倾向或凝血障碍的病人。
5）孕娠妇女、脑血管病患者和糖尿病性出血性视网膜病患者。
西药类
（三）抗贫血药
亚叶酸钙（注射液3mg:1ml/支0.1g:10ml/支25mg/支）
〔适应症〕
1.用作叶酸拮抗剂（如甲氨喋呤、乙胺嘧啶或甲氧苄啶等）的解毒剂。临床常用于防治甲氨喋呤等过量或大剂量治疗后所引起的严重毒性作用。
2.由叶酸缺乏所引起的巨幼细胞性贫血。但对维生素B12缺乏性贫血并不适用。
3.与5－氟尿嘧啶合用，用于治疗晚期结肠、直肠癌。
〔用法及用量〕
1.高剂量氨甲蝶呤治疗后亚叶酸钙“解救”疗法：根据氨甲蝶呤的血药浓度决定亚叶酸钙的剂量。一般静脉注射氨甲蝶呤24小时后，给予亚叶酸钙9~15mg/m2，每6~8小时一次，持续2日，直至血中甲氨蝶呤浓度在5×10-8mol/L以下，作为乙胺嘧啶或甲氧苄啶等的解毒剂，每次肌注9~15mg，视中毒情况而定。
如有消化道毒性反应出现时，不要鞘内注射本品。
氨甲蝶呤常规消除（给药后24小时，血浆氨甲蝶呤水平大约10μmol，48小时后大约1μmol，72小时后低于0.2μmol）。亚叶酸钙剂量和疗程：60小时内，肌注或静脉注射15mg，q6h（在使用氨甲蝶呤24小时后开始，共给药10次）。
氨甲蝶呤晚期延迟消除（给药后72小时血浆氨甲蝶呤水平大于0.2μmol，并在用药96小时仍大于0.05μmol）。亚叶酸钙剂量和疗程：继续肌注或静脉注射15mg，q6h，直到氨甲蝶呤水平低于0.05μmol。
氨甲蝶呤早期延迟消除和/或急性肾损伤（血浆氨甲蝶呤水平在给药后24小时大于等于50μmol，或48小时大于等于5μmol，或使用氨甲蝶呤后，血肌酐在24小时增加100％以上）。亚叶酸钙剂量和疗程：每3小时静脉注射150mg，直到氨甲蝶呤水平低于1μmol，然后每3小时静脉注射15mg，直到氨甲蝶呤水平低于0.05μmol。
2.氨甲蝶呤消除不畅或不慎超剂量使用时：
当不慎超剂量使用氨用蝶呤时，应尽可能及时的使用亚叶酸钙进行急救；排泄延迟时，也应在氨蝶呤使用24小时内应用亚叶酸钙。一般每6小时肌注或静脉注射亚叶酸钙10mg，直到血中氨甲蝶呤水平低于10-8mol/L（0.01μmol）。出现消化系统反应（如恶心、呕吐）时，亚叶酸钙可胃肠外给药，但不可鞘内注射。
血肌酐、氨甲蝶呤水平每隔24小时测定一次，如用药后24小时血肌酐超过治疗前50％或氨甲蝶呤量大于治疗前5×10-6mol/L或用药后48小时甲氨蝶呤量大于治疗前超过9×10-7mol/L，亚叶酸钙剂量增加到100mg/m2，每3小时一次，直到氨甲蝶呤水平低于10-8mol/L。
3.叶酸缺乏引起的巨细胞性贫血：一般每天肌注1mg，尚无根据证明剂量增加疗效会增加。
4.晚期结、直肠癌的辅助治疗，与氟尿嘧啶联合应用。①缓慢静注亚叶酸钙200mg/m2，注射时间不少于3分钟，接着用5-氟尿嘧啶370mg/m2缓慢静脉注射，②静脉注射20mg/m2本品后，接着用425mg/m25-氟尿嘧啶静注。每日一次，连续5日为一疗程，间隔4周，用2疗程；根据毒性反应，每隔4~5周可重复一次，并根据患者的耐受性调整5-氟尿嘧啶的剂量，以延长存活期。
〔注意事项〕
1.服用抗癫痫药的儿童及哺乳期妇女应慎用本品。
2.恶性贫血及维生素B12缺乏引起的巨幼细胞性贫血禁用本品。
3.因本品含有钙离子，静注时每分钟不得超过160mg。
4.本品不可与5-氟尿嘧啶混合输用，因可能产生沉淀。
5.当患者有下列情况者，本品应慎用于甲氨蝶呤的“解救”治疗：酸性尿（pH<7）、腹水、失水、胃肠道梗阻、胸腔渗液或肾功能障碍。有上述情况时，甲氨蝶呤毒性较显著，且不易从体内排出，病情急需者，本品剂量要加大或延长给药时间，必要时可高剂量静脉给药。
6.接受大剂量甲氨蝶呤而用本品“解救”者应进行下列各种实验室监察：①治疗前观察肌酐廓清试验；②甲氨蝶呤大剂量用药后每12～24小时测定血浆或血清甲氨蝶呤浓度，以调整本品剂量和应用时间，当甲氨蝶呤浓度低于5×10-8mo/L时，可以停止实验室监察；③甲氨蝶呤治疗前及以后每24小时测定血清肌酐量，用药后24小时肌酐大于治疗前50％，提示有严重肾毒性，要慎重处理；④甲氨蝶呤用药前及用药后每6小时应监测尿液酸碱度，要求尿液pH值在7以上，必要时用碳酸氢钠和水化治疗，在注射当天及注射后2日（每日补液量在3000ml/m2）以防肾功能不全；⑤本品与甲氨蝶呤不宜同时使用，以免影响后者抗叶酸作用，一次大剂量甲氨蝶呤后24～48小时再启用本品，剂量应要求血浆浓度等于或大于甲氨蝶呤浓度。
7.临床使用本品应用现配液，避免光线直接照射及热接触。
西药类
维生素B12（注射液500μg:1ml/支）
〔适应症〕主要用于巨幼细胞性贫血，也可用于神经炎的辅助治疗。
〔用法及用量〕
1.成人常用量，肌内注射。治疗维生素B12缺乏症，起始一日25~100μg或隔日50~200μg，共2周。用于神经炎时，用量可增加到500μg。以后每周肌注2次，每次50~100μg。
2.小儿常用量，肌内注射，25～100ｕg/次，每日或隔日1次，共2周。避免同一部位反复给药，且对新生儿、早产儿、婴儿、幼儿要特别小心。
〔注意事项〕
1.可致过敏反应，甚至过敏性休克，不宜滥用。
2.有条件时，用药过程中应监测血中维生素B12浓度。
3.痛风患者使用本品可能发生高尿酸血症。
西药类
（四）其他
重组人促红素（赛博尔注射液4000IU/支）
〔适应症〕肾功能不全所致贫血，包括慢性肾功能衰竭进行透析及非透析治疗者。
〔用法及用量〕本品应在医生的指导下使用，可皮下注射或静脉注射，每周分2~3次给药。给药剂量需依据病人贫血程度、年龄及其它相关因素调整，以下方案供参考：
治疗期：开始推荐剂量血液透析患者每周100~150IΜ/公斤体重，非透析病人每周75~100IΜ/公斤体重。若红细胞压积每周增加少于0.5vol％，可于4周后按15~30IΜ/公斤体重增加剂量，但最高增加剂量不可超过30IΜ/公斤体重/周。红细胞压积应增加到30~33vol％，但不宜超过34vol％。
维持期：如果红细胞压积达到30~33vol％或血红蛋白达到100~110克/升，则进入维持治疗阶段。推荐将剂量调整至治疗期剂量的2/3，然后每2~4周检查红细胞压积以调整剂量，避免红细胞生成过速，维持红细胞压积和血红蛋白在适当水平。
对血液透析病人，多采用静脉给药。对腹膜透析或非透析病人，皮下给药较好一些。
〔注意事项〕
下列情况患者禁用：①未控制的重度高血压患者。②对本制剂或其它红细胞生成素制剂过敏者。③合并感染者，宜控制感染后再使用本品。
西药类
重组人粒细胞集落刺激因子（瑞血新注射液0.125mg:0.5ml/支）
〔适应症〕
1.癌症化疗等原因导致中性粒细胞减少症；癌症患者使用骨髓抑制性化疗药物，特别在强烈的骨髓剥夺性化学药物治疗后，注射本品有助于预防中性粒细胞减少症的发生，减轻中性粒细胞减少的程度，缩短粒细胞缺乏症的持续时间，加速粒细胞数的恢复，从而减少合并感染发热的危险性。
2.促进骨髓移植后的中性粒细胞数升高。
3.骨髓发育不良综合征引起的中性粒细胞减少症，再生障碍性贫血引起的中性粒细胞减少症，先天性、特发性中性粒细胞减少症，骨髓增生异常综合征伴中性粒细胞减少症，周期性中性粒细胞减少症。
〔用法及用量〕
1.肿瘤
用于化疗所致的中性粒细胞减少症等。成年患者化疗后，中性粒细胞数降至1000/mm3（白细胞计数2000/mm3）以下者，在开始化疗后2～5μg/kg，每日1次皮下或静脉注射给药。儿童患者化疗后中性粒细胞数降至500/mm3（白细胞计数1000/mm3）以下者，在开始化疗后2～5μg/kg，每日1次皮下或静脉注射给药。当中性粒细胞数回升至5000/mm3（白细胞计数10000/mm3）以上时，停止给药。
2.急性白血病化疗所致的中性粒细胞减少症
白血病患者化疗后白细胞计数不足1000/mm3，骨髓中的原粒细胞明显减少，外周血液中未见原粒细胞的情况下，成年患者2～5μg/kg每日1次皮下或静脉注射给药；儿童患者2μg/kg每日1次皮下或静脉注射给药。当中性粒细胞数回升至5000/mm3（白细胞计数10000/mm3）以上时，停止给药。
3.骨髓增生异常综合症伴中性粒细胞减少症
成年患者在其中性粒细胞不足1000/mm3时，2～5μg/kg每日1次皮下或静脉注射给药。中性粒细胞数回升至5000/mm3以上时，停止给药。
4.再生障碍性贫血所致中性粒细胞减少
成年患者在其中性粒细胞低于1000/mm3时，2～5μg/kg每日1次皮下或静脉注射给药。中性粒细胞数回升至5000/mm3以上时，酌情减量或停止给药。
5.周期性中性粒细胞减少症、自身免疫性中性粒细胞减少症和慢性中性粒细胞减少症
成年患者中性粒细胞低于1000/mm3时，1μg/kg每日1次皮下或静脉注射给药。儿童患者中性粒细胞低于1000/mm3时，1μg/kg每日1次皮下或静脉注射给药。中性粒细胞数回升至5000/mm3以上时，酌情减量或停止给药。
6.用于促进骨髓移植患者中性粒细胞增加
成人在骨髓移植的第2日至第5日开始用药，2～5μg/kg每日1次皮下或静脉注射给药。儿童在骨髓移植的第2日至第5日开始用药，2μg/kg每日1次皮下或静脉注射给药。中性粒细胞回升至5000/mm3（白细胞计数10000/mm3）以上时，停止给药。
〔注意事项〕
1.对粒细胞集落刺激因子过敏者以及对大肠杆菌表达的其他制剂过敏者禁用。
2.严重肝、肾、心、肺功能障碍者禁用。
3.骨髓中幼稚粒细胞未显著减少的骨髓性白血病患者或外周血中检出幼稚粒细胞的骨髓性白血病患者。
4.对髓性细胞系统的恶性增殖（急性粒细胞性白血病等）本品应慎重使用。
5.长期使用本品的安全有效性尚未建立，曾有报导可见脾脏增大。
虽然本品临床试验未发生过敏反应病例，但国外同类制剂曾发生少数过敏反应（发生率＜1/4000），可表现为皮疹、荨麻疹、颜面浮肿、呼吸困难、心动过速及低血压，多在使用本品30分钟内发生，应立即停用，经抗组织胺、皮质激素、支气管解痉剂和（或）肾上腺素等处理后症状能迅速消失。这些病例不应再次使用致敏药物。
6.孕期安全性尚未建立。当证明孕妇用药潜在利益大于对胎儿的潜在危险，应予以使用。哺乳期妇女用药前应停止哺乳。
7.儿童患者慎用，并给予适当监测；由于该药对新生儿和婴幼儿的安全性尚未确定，建议不用该药。每日用药的4月～17岁患者未发现长期毒性效应，其生长、发育、性征和内分泌均未改变。
西药类
第十一章抗变态反应药物
马来酸氯苯那敏（片剂4mg×100片注射液10mg:1ml/支）
〔适应症〕①过敏性鼻炎：对过敏性鼻炎和上呼吸道感染引起的鼻充血有效，可用于感冒或鼻窦炎；②皮肤粘膜的过敏：对荨麻疹、枯草热、血管运动性鼻炎均有效，并能缓解虫咬所致皮肤瘙痒和水肿；也可用于控制药疹和接触性皮炎，但同时必须停用或避免接触致敏药物。③与复方阿斯匹林片或其他解热镇痛药配合，用于缓解感冒症状。
〔用法及用量〕
1.成人常用量口服，一次4mg，每日2~3次。肌内注射，一次5～20mg。
2.小儿常用量口服，每日按体重0.35mg/kg，分3~4次服，6岁以上可参照成人用量。
〔注意事项〕
1.小量氯苯那敏可由乳汁中排出；由于本品的抗M胆碱受体作用，泌乳可能受到抑制，哺乳期妇女不宜使用。
2.新生儿、早产儿不宜用。
3.对其他抗组胺药或下列药物过敏者，也可能对本药过敏，如麻黄碱、肾上腺素、异丙肾上腺素、间羟异丙肾上腺素（羟喘）、去甲肾上腺素等拟交感神经药。对碘过敏者对本品可能也过敏。
4.下列情况慎用：膀胱颈部梗阻、幽门十二指肠梗阻、消化性溃疡所致幽门狭窄、心血管疾病、青光眼（或有青光眼倾向者）、高血压、高血压危象、甲状腺机能亢进、前列腺肥大体征明显时。
5.本品不可应用于下呼吸道感染和哮喘发作的患者（因可使痰液变稠而加重疾病）。
6.用药期间，不得驾驶车、船或操作危险的机器。
西药类
盐酸异丙嗪（注射液50mg:2ml/支25mg:1ml/支）
〔适应症〕
1.皮肤粘膜的过敏：适用于长期的、季节性的过敏性鼻炎，血管运动性鼻炎，过敏性结膜炎，荨麻疹，血管神经性水肿，对血液或血浆制品的过敏反应，皮肤划痕症。
2.晕动病：防治晕车、晕船、晕飞机。
3.用于麻醉和手术前后的辅助治疗，包括镇静、催眠、镇痛、止吐。
4.用于防治放射病性或药源性恶心、呕吐。
〔用法及用量〕
成人常用量：1.口服：①抗过敏，一次12.5mg，每日4次，饭后及睡前服用，必要时睡前25mg；②止吐，开始时一次25mg，必要时可每4~6小时服12.5~25mg；③抗眩晕，一次25mg，必要时每日2次；④镇静催眠，一次25～50mg。2.肌内注射：①抗过敏，一次25mg，必要时2小时后重复；严重过敏时可肌注25～50mg，最高量不得超过100mg。在特殊紧急情况下，可用灭菌注射用水稀释至0.25%，缓慢静脉注射；②止吐，12.5～25mg，必要时每4小时重复一次；③镇静催眠，一次25～50mg。
小儿常用量：1.口服①抗过敏，每次按体重0.125mg/kg，每隔4~6小时1次，或睡前按体重0.25~0.5mg/kg服用；②止吐，按体重0.25~0.5mg/kg，必要时每隔4~6小时给药1次③抗眩晕，每次按体重0.25~0.5mg/kg，必要时每隔12小时给药1次；④镇静催眠，按体重0.5~1mg/kg。2.肌内注射：①抗过敏，每次按体重0.125mg/kg或按体表面积3.75mg/m2，每4～6小时一次；②抗眩晕，睡前可按需给予，按体重0.25～0.5mg/kg或按体表面积7.5～15mg/m2。或一次6.25～12.5mg，每日3次；③止吐，每次按体重0.25~0.5mg/kg，必要时每隔4~6小时给药1次；④镇静催眠，按体重0.5~1mg/kg。
〔注意事项〕
1.一般的抗组胺药对婴儿特别是新生儿和早产儿有较大的危险性，哺乳期妇女应用本品时需权衡利弊；小于3个月的婴儿体内药物代谢酶不足，不宜应用本品。此外还有可能引起肾功能不全。新生儿或早产儿、患急性病或脱水的小儿以及患急性感染的儿童，注射异丙嗪后易发生肌张力障碍。
2.孕妇使用本药后，可诱发婴儿的黄疸和锥体外系症状。因此，孕妇在临产前1-2周应停用此药。
3.已知对吩噻嗪类药高度过敏的人，也对本品过敏。
4.下列情况应慎用：急性哮喘，膀胱颈部梗阻，骨髓抑制，心血管疾病，昏迷，闭角型青光眼，肝功能不全，高血压，胃溃疡，前列腺肥大症状明显者，幽门或十二指肠梗阻，呼吸系统疾病（尤其是儿童，服用本品后痰液粘稠，影响排痰，并可抑制咳嗽反射），癫痫患者（注射给药时可增加抽搐的严重程度），黄疸，各种肝病以及肾功能衰竭，Reye综合征（异丙嗪所致的锥体外系症状易与Reye综合征混淆）。应用异丙嗪时，应特别注意有无肠梗阻，或药物的逾量、中毒等问题，因其症状体征可被异丙嗪的镇吐作用所掩盖。
西药类
盐酸西替利嗪（仙特敏胶囊10mg×5粒）
〔适应症〕季节性鼻炎、常年性过敏性鼻炎、过敏性结膜炎及过敏引起的瘙痒和荨麻疹的对症治疗。
〔用法及用量〕
成人或12岁以上儿童，口服，每次10~20mg，一天一次或遵医嘱。如出现不良反应，可改为早晚各5mg。
7岁~11岁儿童，根据症状的严重程度不同，推荐起始剂量为5mg或10mg，每日一次；2岁-6岁儿童推荐起始剂量为2.5mg,每日一次，最大剂量可增至5mg，每日一次或2.5mg每12小时一次。
〔注意事项〕
1.肾功能损害者应减量。
2.酒后避免使用。
3.司机、操作机器或高空作业人员慎用。
4.妊娠期及哺乳期妇女禁用。
5.2岁以下幼儿禁用。
西药类
富马酸酮替酚（片剂1mg×60片）
〔适应症〕用于多种类型的支气管哮喘，对过敏性哮喘疗效尤为显著，混合型次之，感染型约半数以上有效。滴鼻可用于治疗过敏性鼻炎。。
〔用法及用量〕
口服：每次1mg，1日2次。用于治疗可连服2~6周。
滴鼻：每次1~2滴，一日1~3次。
〔注意事项〕
1.不良反应主要有嗜睡，尚有倦怠、胃肠道反应等。
2.服药期间不要驾驶车辆、操作机器或高空作业。
西药类
盐酸赛庚啶（片剂2mg×100片）
〔适应症〕用于荨麻疹、湿疹、过敏性和接触性皮炎、皮肤瘙痒、鼻炎、偏头痛、哮喘等。
〔用法及用量〕
口服。一次4mg，一日3次。作为血管性头痛抑制剂时，发作时初量4mg口服，需要时30分钟重复一次，以后每4~6小时口服4mg维持。
〔注意事项〕
1.孕妇、哺乳期妇女禁用。
2.青光眼、尿潴留和幽门梗阻患者禁用。
3.服药时避免用酒精饮料。
4.对本品过敏者禁用。
5.老年及两岁以下小儿慎用。
6.驾驶机、车、船、从事高空作业、机械作业者工作期间禁用。
西药类
盐酸曲普利啶（刻免胶囊2.5mg×20粒）
〔适应症〕各种过敏性疾患，包括过敏性鼻炎、结膜炎、荨麻疹、支气管哮喘、花粉热、动植物、食物引起的过敏等。
〔用法及用量〕口服，成人每次2.5~5mg，每日2~3次，6岁以上儿童每次1.25mg，每日2次，2－6岁，每次0.8mg，每日2次，2岁以下婴幼儿每次剂量按0.05mg/kg体重计算药量或遵医嘱。
西药类
氯雷他定（开瑞坦片剂10mg×6片糖浆1mg:ml×60ml/瓶颗粒华畅5mg×12袋）
〔适应症〕用于缓解过敏性鼻炎的症状，如打喷嚏、流涕、鼻痒、鼻塞以及眼部过敏性瘙痒及烧灼感。适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其他过敏性皮肤病的症状及体征。
〔用法及用量〕
1.成人及12岁以上儿童：一日1次，一次10毫克。
2.2～12岁儿童：体重>30公斤：一日1次，一次10毫克。
体重≤30公斤：一日1次，一次5毫克。
〔注意事项〕
1.对肝功能受损者，本品的清除率减少，故应减低剂量，可按隔日一次10mg服药。
2.孕妇慎用，哺乳期妇女服药期宜停止哺乳。
3.在作皮试前的约48小时左右应中止使用本品，因抗组胺药能阻止或降低皮试的阳性反应发生。
4.有心律失常病史者慎用。
西药类
盐酸苯海拉明（片剂25mg×100片）
〔适应症〕主要用于：皮肤粘膜的过敏，如荨麻疹、血管神经性水肿、过敏性鼻炎，其他的皮肤瘙痒症、药疹，对虫咬症和接触性皮炎也有效；急性过敏反应，可减轻输血或血浆所致的过敏反应；晕动病的防治，有较强的镇吐作用，也可用于防治放射病、手术后呕吐、药物引起的恶心呕吐；帕金森氏病和锥体外系症状；镇静用于催眠和术前给药；加强镇咳药的作用，适用于治疗感冒或过敏所致咳嗽。
〔用法及用量〕
1.成人常用量：饭后服药，口服，一次25～50mg，一日2～3次。
2.深部肌内注射，一次20mg，一日1~2次。
〔注意事项〕
1.交叉过敏，尤其是对其他乙醇胺类药高度过敏者，对本品也过敏。
2.妊娠期服用本品，有使婴儿腭裂、腹股沟疝和泌尿生殖器官畸形发生率增多的可能，孕妇应慎用。
3.本品有少量可从乳汁排出，哺乳期妇女不宜使用。新生儿和早产儿禁用。
4.婴儿与儿童用药过量可致易激动、幻觉、抽搐，甚至死亡。
5.闭角型青光眼、重症肌无力、幽门十二指肠梗阻、消化性溃疡所致幽门狭窄、膀胱颈狭窄、前列腺肥大、甲状腺功能亢进、心血管病、高血压以及下呼吸道感染（包括哮喘）者不宜用本品。
6.应用本药后避免驾驶车辆、高空作业或操作机器。
7.肾功能衰竭时，给药的间隔时间应延长。
8.本品的镇吐作用可给某些疾病的诊断造成困难。


西药类
第十二章激素及有关药物
（一）肾上腺皮质激素及促肾上腺皮质激素
泼尼松（片剂5mg×100片）
〔适应症〕主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。适用于结缔组织病，系统性红斑狼疮，严重的支气管哮喘，皮肌炎，血管炎等过敏性疾病，急性白血病，恶性淋巴瘤。
〔用法及用量〕
1.口服：用于治疗过敏性、炎症性疾病。儿童1~2mg/（kg·d），分3~4次口服；成人开始每日量按病情轻重15~40mg，需要时可用到60mg或每日0.5~1mg/kg，发热患者分3次服用。体温正常者每日晨起一次顿服。病情稳定后应逐渐减量，维持量5~10mg，视病情而定。
2.肌内注射或关节腔注射：一日10～40mg，必要时可加量。
3.静脉滴注：每次10～20mg，加入5%葡萄糖注射液500ml中滴注。
〔注意事项〕
1.结核病、急性细菌性或病毒性感染患者慎用。必要应用时，必须给予适当的抗感染治疗。
2.长期服药后，停药前应逐渐减量。
3.糖尿病、骨质疏松症、肝硬化、肾功能不良、甲状腺功能低下患者慎用。
4.对有细菌、真菌、病毒感染者，应在应用足量敏感抗生素的同时谨慎使用。
西药类
地塞米松（片剂0.75mg×100片注射液5mg:1ml/支）
〔适应症〕主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。如结缔组织病，严重的支气管哮喘，皮炎等过敏性疾病，溃疡性结肠炎，急性白血病，恶性淋巴瘤等。本品还可用于预防新生儿呼吸窘迫综合征、降低颅内高压以及柯兴综合征的诊断与病因鉴别诊断。
〔用法及用量〕
1.口服，成人开始剂量为一次0.75～3.00mg，一日2～4次。维持量约一日0.75mg，视病情而定。
2.儿童：口服，0.05mg/（kg·d），每日3次；肌注、静注或静滴，1~2.5mg/次，每日1~2次。
3.用于腱鞘内注射或关节腔，软组织的损伤部位内注射，鞘内注射量为一次5~10mg，间隔1~3周一次。关节腔内注射量为每次0.8~4mg，按关节腔大小而定。
4.静脉给药常用于危重疾病，如严重休克等的治疗，一般剂量，静脉注射每次2-20mg；静脉滴注时，应以5%葡萄糖注射液稀释，可2~6小时重复给药至病情稳定，但大剂量连续给药一般不超过72小时。
〔注意事项〕
1.结核病、急性细菌性或病毒性感染患者慎用，必要应用时，必须给予适当的抗感染治疗。长期服药后，停药前应逐渐减量。
2.糖尿病、骨质疏松症、肝硬化、肾功能不良、甲状腺功能低下患者慎用。运动员慎用。
3.本品对下丘脑-垂体-肾上腺轴抑制作用较强。
4.本品较大剂量易引起糖尿病和类柯兴综合征症状。
西药类
促皮质素（粉针25IU/支）
〔适应症〕
1、肾上腺皮质功能减退症。对于原发性者（病变在肾上腺）ACTH无效，对于继发性者（垂体ACTH不足）ACTH可使肾上腺皮质功能恢复，但一般不用作长期治疗，因需注射给药，剂量不易掌握。
2、需用糖皮质激素的抗炎、抑制免疫作用治疗的疾病，目前对此类疾病已较少应用ACTH，但少数疾病临床经验显示ACTH较糖皮质激素的疗效佳，如多发性硬化症、面神经麻痹。
3、用于肾上腺皮质疾病的诊断。①肾上腺皮质功能减退：作ACTH兴奋试验，观察肾上腺皮质的贮备功能，用ACTH水溶性短效制剂20～25单位加人5％葡萄糖或氯化钠注射液500m1中，静脉持续滴注8小时，滴注前后采血测血浆皮质醇(氢皮质素)，观察其变化，或留滴注ACTH日尿液测尿游离皮质醇或17一羟皮质类固醇，与前一日对照值相比较。②柯兴综合征病因鉴别诊断。
〔用法及用量〕
1.肌内注射。一次25单位，一日2次，肌内注射作用短暂，需每日注射数次，甚少应用。
2.静脉滴注。儿童一次0.8单位/kg，每日2次；成人一次20～25单位，维持8小时，可使肾上腺皮质达到最大程度的兴奋，皮质醇的分泌量为每天300mg。
3.肌内注射长效制剂。一次40～80单位，每24～72小时注射一次，应尽早逐步减量直至控制症状所需的最小量。
西药类
甲泼尼龙（注射剂40mg/瓶50mg/瓶）
〔适应症〕适用于危重型系统性红斑狼疮（狼疮脑病、血小板显著低下、肾炎、心肌损害）、重症多肌炎、皮肌炎及血管炎、哮喘发作。器官移植术前后。
〔用法及用量〕
1.口服开始时一般为每日16~40mg，分次服用，维持剂量为每日4~8mg。
2.静脉滴注或推注（甲泼尼龙琥珀酸钠）一般剂量（相当于甲泼尼龙），每次10~40mg，最大剂量，可用至按体重30mg/kg，大剂量静脉输注时速度不应过快，一般控制在10~20分钟左右，必要时每隔4h可重复给药。甲泼尼龙醋酸酯混悬液可用于关节腔或软组织内注射，按受损部位大小，剂量为每次10~40mg。
3.静脉冲击法800~1000mg加入5%葡萄糖注射液200~500ml，每日滴注一次，4h内完成，连续3天。
〔注意事项〕
同泼尼松。
琥珀氢化可的松（注射剂50mg/支）
〔适应症〕肾上腺皮质激素类药。主要用于肾上腺皮质功能减退症及垂体功能减退症的替代治疗，亦可用于过敏性和炎症性疾病。
〔用法及用量〕静脉滴注：儿童4~8mg/（kg·d），分2~4次静滴。成人用于治疗肾上腺皮质功能减退及垂体前叶功能减退危象，严重过敏反应，哮喘持续状态、休克，100~200mg静脉滴注，可用至每日300mg，疗程不超过3-5日。
〔注意事项〕
1.本品及其它甾体激素过敏者禁用。下列疾病患者一般不宜使用，特殊情况应权衡利弊使用，但应注意病情恶化可能：严重的精神病（过去或现在）和癫痫，活动性消化性溃疡病，新近胃肠吻合手术，骨折，创伤修复期，角膜溃疡，肾上腺皮质机能亢进症，高血压，糖尿病，孕妇，抗菌药物不能控制的感染如水痘、麻疹、霉菌感染、较重的骨质疏松等。
2.诱发感染：在激素作用下，原来已被控制的感染可活动起来，最常见者为结核感染复发。在某些感染时应用激素可减轻组织的破坏、减少渗出、减轻感染中毒症状，但必须同时用有效的抗生素治疗、密切观察病情变化，在短期用药后，即应迅速减量、停药。
3.对诊断的干扰：（1）糖皮质激素可使血糖、血胆固醇和血脂肪酸、血钠水平升高、使血钙、血钾下降。（2）对外周血象的影响为淋巴细胞、真核细胞及嗜酸、嗜碱细胞数下降，多核白细胞和血小板增加，后者也可下降。（3）长期大剂量服用糖皮质激素可使皮肤试验结果呈假阴性，如结核菌素试验、组织胞浆菌素试验和过敏反应皮试等。（4）还可使甲状腺131I摄取率下降，减弱促甲状腺激素（TSH）对TSH释放素（TRH）刺激的反应，使TRH兴奋实验结果呈假阳性。干扰促黄体生成素释放素（LHRH）兴奋试验的结果。（5）使同位素脑和骨显象减弱或稀疏。
4.下列情况应慎用：心脏病或急性心力衰竭、糖尿病、憩室炎、情绪不稳定和有精神病倾向、全身性真菌感染、青光眼、肝功能损害、眼单纯性疱疹、高脂蛋白血症、高血压、甲减（此时糖皮质激素作用增强）、重症肌无力、骨质疏松、胃溃疡、胃炎或食管炎、肾功能损害或结石、结核病等。
5.随访检查：长期应用糖皮质激素者，应定期检查以下项目：（1）血糖、尿糖或糖耐量试验，尤其是糖尿病或糖尿病倾向者。（2）小儿应定期检测生长和发育情况。（3）眼科检查，注意白内障、青光眼或眼部感染的发生。（4）血清电解质和大便隐血。（5）高血压和骨质疏松的检查，尤以老年人为然。
西药类
曲安奈德（混悬注射液40mg:1ml/支）
〔适应症〕适用于各种皮肤病、过敏性鼻炎、关节痛、支气管哮喘、肩周炎、腱鞘炎、滑膜炎、急性扭伤、类风湿性关节炎等。
〔用法及用量〕
1.肌注：一周一次，一次20~100mg。
2.关节腔或皮下注射：一般一次2.5~5mg。
3.皮肤病可于皮损部位或分数个部位注射，每处剂量为0.2~0.3mg，每日剂量不超过30mg，每周总量不超过75mg。
〔注意事项〕
1.本品含苯甲醇，儿童禁用。
2.对本品及甾体激素类药物过敏者禁用，以下疾病患者一般不宜使用，特殊情况下应权衡利弊使用，注意病情恶化的可能：严重的精神病（过去或现在）和癫痫，活动性消化性溃疡病，新近胃肠吻合手术，骨折，创伤修复期，角膜溃疡，肾上腺皮质机能亢进症，高血压，糖尿病，孕妇，抗菌药物不能控制的感染如水痘、麻疹、霉菌感染、较重的骨质疏松症等。
3.关节腔内注射，可能引起关节损害。
西药类
（二）性激素
尼尔雌醇（维尼安片剂2mg×6片1mg×6片）
〔适应症〕临床用于雌激素缺乏引起的绝经期或更年期综合征，如潮热，出汗，头痛，目眩，疲劳，烦躁易怒，神经过敏，外阴干燥，老年性阴道炎等。
〔用法及用量〕口服：1次5mg，每月1次或一次2mg，每2周一次。
〔注意事项〕
1.雌激素依赖性疾病（如乳腺癌、子宫内膜癌、宫颈癌、较大子宫肌瘤等）病史者、血栓病、高血压病患者禁用。
2.本品的雌激素活性虽较低，但仍有使子宫内膜增生的危险，故应每两个月给予孕激素10日以抑制雌激素的内膜增生作用，一般孕激素停用后可产生撤药性子宫出血。如使用者已切除子宫，则不需加用孕激素。
西药类
戈那瑞林（粉针100μg/支）
〔适应症〕本品适用于鉴别诊断男性或女性由于下丘脑或垂体功能低下引起的生育障碍，性腺萎缩性的性腺功能不足，乳溢性闭经、原发和继发性闭经、绝经和早熟绝经、垂体肿瘤、垂体的器官损伤和事实上的下丘脑功能障碍等。
〔用法及用量〕静脉注射，临用时每瓶用2ml灭菌生理盐水溶解，女性一次25μg，男性一次100μg。在注入0分钟及注入后25分钟、45分钟、90分钟、180分钟时各抽血3ml，取血清保存，进行放免测法测定LH和FSH值，从而进行鉴别诊断。
〔注意事项〕
1.孕妇、激素依赖性肿瘤患者及对本品过敏者禁用。
2.使用本品的患者，不宜同时接受直接影响垂体分泌促性腺激素的药物。
西药类
醋酸亮丙瑞林（抑那通微球针3.75mg:2ml/支）
〔适应症〕子宫内膜异位症；伴有月经过多、下腹痛、腰痛及贫血等的子宫肌瘤；绝经前乳腺癌，且雌激素受体阳性患者；前列腺癌；中枢性性早熟症。
〔用法及用量〕
1.子宫内膜异位症：通常，成人每4周1次，皮下注射醋酸亮丙瑞林3.75mg。当患者体重低于50kg时，可以使用1.88mg的制剂。初次给药应从月经周期的1～5日开始。
2.子宫肌瘤：通常，成人每4周1次，皮下注射醋酸亮丙瑞林1.88mg。但对于体重过重或子宫明显肿大的患者，应注射3.75mg。初次给药应从月经周期的1～5日开始。
3.前列腺癌、闭经前乳腺癌：通常，成人每4周1次，皮下注射醋酸亮丙瑞林3.75mg。
4.中枢性性早熟：通常，每4周1次，皮下注射本品30μg/kg，根据患者症状可增量至90μg/kg。
给药前，应用附加的2ml溶媒将瓶内药物充分混悬，注意勿起泡沫。
〔注意事项〕
1.下列患者禁用：对本制剂成份、合成的LH-RH或LH-RH衍生物有过敏史者；孕妇或有可能怀孕的妇女，或哺乳期妇女；有性质不明的、异常的阴道出血者（可能为恶性疾病）。
2.因为本品是作用持续4周的缓释制剂，若给药间隔超过4周，由于本品对垂体-性腺系统的刺激作用可导致血清性激素水平再度升高，引起临床症状的一过性加重。因此，必须遵守每4周1次的给药方法。
3.首次用药初期，由于高活性LH－RH衍生物对垂体－性腺系统的刺激作用，使血清睾丸素浓度上升，可见骨性疼痛暂时加重，尿储留或脊髓压迫症状，应对症处理。
4.在由脊髓压迫或尿储留引起的肾功能障碍者或者是有重新发作可能性的患者及高龄者慎用。
5.治疗时一定要确认患者未妊娠，且于月经周期的1~5天开始给药，在治疗期内应采用非激素性方法避孕。给药时应留心与类似疾患(恶性肿瘤等)鉴别，如给药过程中肿瘤增大，临床症状末见改善时应中止给药。
6.雌激素降低可引起骨质的损失，故需长期给药或再次给药时，应尽可能检查骨密度，慎重用药。对含有明胶的药物或含有明胶的食物有过敏史者，例如休克、过敏性症状（荨麻疹、呼吸困难、口唇浮肿、喉头水肿等）应慎重用药；已有因使用本品引起血栓形成及肺栓塞症的报告。
7.孕妇以及可能怀孕的妇女或哺乳妇女不应给予醋酸亮丙瑞林。
8.醋酸亮丙瑞林对早产儿，新生儿和乳儿的安全性尚未确定。
9.本品含有精制明胶作为增加粘度的赋形剂。已有给予含有明胶的制剂后出现休克、过敏样症状的报告。因此应仔细问诊，给药后要密切观察。
10.使用时的注意事项：本品只作为皮下给药；注射针头用7号或更粗者；临用时配制，混悬后立即使用；在混悬液中发现有沉积物，轻轻振荡使颗粒再度混悬均匀后使用，避免形成泡沫。
西药类
绒毛膜促性腺激素（粉针1000单位/支）
〔适应症〕
1.青春期前隐睾症的诊断和治疗。
2.垂体功能低下所致的男性不育，可与尿促性素合用。长期促性腺激素功能低下者，还应辅以睾酮治疗。
3.垂体促性腺激素不足所致的女性无排卵性不孕症，常在氯米芬治疗无效后，联合应用本品与绝经后促性腺激素合用以促进排卵。
4.用于体外受精以获取多个卵母细胞，需与绝经后促性腺激素联合应用。
5.女性黄体功能不全的治疗。
〔用法及用量〕
1.成人用量：
（1）男性促性腺激素功能不足所致性腺功能低下，肌内注射1000~4000单位，每周2-3次，持续数周至数月。为促发精子生成，治疗需持续6个月或更长，若精子数少于500万/ml，应合并应用尿促性素12个月左右。
（2）促排卵，为女性无排卵性不孕或体外受精，于绝经后促性素末次给药后一天或氯米芬末次给药后5~7天肌内注射一次5000~10000单位，连续治疗3-6周期，如无效应停药。
（3）黄体功能不全，于经期15～17天排卵之日起隔日注射一次1500单位，剂量可根据患者的反应作调整。妊娠后，须维持原剂量直至7~10孕周。
2.小儿用量：
（1）发育性迟缓者睾丸功能测定，肌内注射2000单位，每日一次，连续3日。
（2）青春期前隐睾症，肌注1000~5000单位，每周2~3次，出现良好效应后即停用。总注射次数不多于10次。
〔注意事项〕
1.怀疑有垂体增生或肿瘤，前列腺癌或其他与雄激素有关的肿瘤患者禁用（有促进作用）。性早熟者、诊断未明的阴道流血、子宫肌瘤、卵巢囊肿或卵巢肿大、血栓性静脉炎、对促性腺激素有过敏史患者都禁用
2.用本品促进排卵，可增加多胎率，而使得新生儿发育不成熟，并有发生早产之虞。
3.有下列情况应慎用：哮喘、癫痫、心脏病、偏头痛、肾功能损害等。
4.对诊断的干扰：对妊娠试验可出现伪阳性，应在用药10天后进行检查。可使尿17-羟、17-酮以及其他甾体激素分泌增加。
5.用药期间需注意以下随访检查：①用于诱导排卵时，用药前应作卵巢B超，检查卵泡的数量和大小，雌激素浓度开始上升后，应每天复查，了解卵泡成熟情况并减少卵巢过度刺激综合征的发生；每天测量基础体温，如有排卵可出现双相体温；在用绝经后促性激素后须测雌激素水平，在雌激素高峰出现后24小时开始用绒促性素触发排卵，测定雌激素也可检测卵巢过度刺激的情况。孕酮的测定和宫颈黏液检查，也有助于了解卵泡成熟程度或是否已有排卵。②用于男性性腺功能低下症：测定血清睾酮含量，既可排除其他原因所致的性腺功能低下，也可以用来评价疗效。此外，精子计数及精子活力的检测亦可用以评价疗效。
6.除了男性促性腺激素功能不足、为促发精子生成以外，其他情况本品不宜长期连续使用。
7.治疗隐睾症时，偶可发生性早熟，而使骨骺提前闭合，致最终不能达到成人的高度。
西药类
司坦唑醇（康力龙片剂2mg×100片）
〔适应症〕1.遗传性血管神经性水肿的预防和治疗；2.严重创伤、慢性感染、营养不良等消耗性疾病。
〔用法及用量〕
1.成人和青少年常用量（1）预防和治疗遗传性血管神经性水肿：口服，开始一次2mg，一日3次，女性可一次2mg.应根据病人的反应个体化给药。如治疗效果明显，可每间隔1-3月减量，直至每日2mg维持量。但减量过程中，须密切观察病情。（2）用于慢性消耗性疾病、手术后体弱、创伤经久不愈等治疗：口服，一日3次，一次2-4mg，女性酌减。
2.小儿常用量用于遗传性血管神经性水肿。6岁以下，每日口服1mg，仅在发作时应用；6-12岁，每日口服2mg，仅在发作时应用。
〔注意事项〕
1.严重肝病、肾脏病、心脏病、高血压患者、孕妇及前列腺癌患者禁用。
2.卟啉症患者、前列腺肥大、糖尿病患者慎用。
西药类
丙酸睾丸素（注射液25mg:1ml/支）
〔适应症〕①原发性、继发性男性性功能低减；②绝经女性晚期乳腺癌姑息性治疗；③男性青春发育滞缓。
〔用法及用量〕1.成人常用量肌内注射。①男性性腺功能低下，激素替代治疗：一次25~50mg，每周2~3次；②绝经后女性晚期乳腺癌：一次50~100mg，每周3次；③功能性子宫出血：每次25~50mg，每日一次，共3~4次。
2.小儿常用量男性青春发育延缓：一次12.5~25mg，每周2~3次，疗程不超过4~6个月。
〔注意事项〕
1.用于乳腺癌治疗时，治疗3个月内应有效果，若病情仍进展，应立即停药。
2．应做深部肌内注射，不能静脉注射。
3.一般不与其它睾酮制剂换用，因它们作用时间不同。
西药类
复方孕二烯酮（敏定偶片剂28片）
〔适应症〕用于女性口服避孕。
〔用法及用量〕口服。自月经周期第1日起，每日在相同时间服白色药片1片，连用21日，随后每日在相同时间服红色药片（空白药片）1片，连用7日，共服28片。服完最后一片红色药片后开始服用下一盒。
〔注意事项〕
1.下列情况禁用：乳腺癌、生殖器官癌、肝功能异常或近期有肝病或黄疸史、阴道异常出血、镰状细胞性贫血、深部静脉血栓病、脑血管意外、高血压、心血管病、高脂血症、精神抑郁症及哺乳期妇女。
2.对本品中任一成份过敏者禁用。
3.开始服药前请咨询医师。包括体检，采集完整的个人和家庭病史，特别注意检查血压。
4.出现下列症状时应停药：怀疑妊娠、血栓栓塞病、听力或视觉障碍，高血压、肝功能异常、精神抑郁、缺血性心脏病、胸部锐痛或突然气短、偏头痛、乳腺肿块、癫痫发作次数增加、严重腹痛或腹胀、皮肤黄染或全身瘙痒等。
5.吸烟可使服用本品的妇女发生心脏病和中风的危险性增加，尤其是35岁以上的（含35岁）妇女，故服药期间应戒烟。
6.如欲怀孕，应停药并采取其他避孕措施，停药半年后再怀孕。
西药类
氯喹那多/普罗雌烯（可宝净片剂0.15mg×6片）
〔适应症〕除淋球菌感染外，任何原因引起的白带增多。
〔用法及用量〕每日一次，连续应用18天，用药方法亦可根据医嘱加以调整。给药途径：阴道给药。将已经湿润的片剂放入阴道深部，推荐在夜间应用本药。
〔注意事项〕
1.妊娠期不要应用本品，哺乳期不建议应用本品。
2.建议有雌激素依赖性癌症史的患者不要应用本品。
3.本品的给药途径和吸收过程均要求不得过量使用本药。
西药类
己烯雌酚（片剂0.5mg×100片注射液0.5mg:1ml/支2mg:1ml/支）
〔适应症〕
1.补充体内雌激素不足，如萎缩性阴道炎、女性性腺发育不良、绝经期综合征、老年性外阴干枯症及阴道炎、卵巢切除后、原发性卵巢缺如。
2.乳腺癌、绝经后及男性晚期乳腺癌、不能进行手术治疗者。
3.前列腺癌，不能手术治疗的晚期患者。
4.预防产后泌乳、退（或回）乳。
〔用法及用量〕
1.口服：①用于补充体内不足，一日0.25~0.5mg，21天后停药一周，周期性服用，一般可用3个周期（自月经第5天开始服药）；②用于乳腺癌，一日15mg，6周内无改善则停药；③用于前列腺癌，开始时一日1~3mg，依据病情递增而后递减；维持量一日1mg，连用2-3个月；④预防产后泌乳、退乳，一次5mg，一日3次，连服3天。
2.肌内注射：一次0.5~1mg，一日0.5~6mg。
〔注意事项〕
1.孕妇禁用（可能引起第二代女性阴道腺病及腺癌发生率升高，男性生殖道异常及精子异常发生率增加）。
2.有血栓性静脉炎和肺栓塞性病史患者禁用。
3.与雌激素有关的肿瘤患者及未确证的阴道不规则流血患者、高血压患者禁用。
4.下列患者慎用：心功能不全、癫痫、糖尿病、肝肾功能障碍、精神抑郁等。
5.长期使用应定期检查血压、肝功能、阴道脱落细胞，每年一次宫颈防癌刮片。
6.诊断干扰：①减低美替拉酮试验。②增加去甲肾上腺素导致的血小板凝集试验。③BSP试验滞留增加。
西药类
甲基睾丸素（片剂5mg×100片）
〔适应症〕原发性或继发性性功能减退；绝经后女性晚期乳腺癌的姑息性治疗。
〔用法及用量〕成人常用量，①男性性腺功能低下者激素替代治疗：口服或舌下含用，１次5ｍg，１日2次。②绝经妇女晚期乳腺癌姑息性治疗：口服或舌下含服，一次25ｍg，１日1~4次，如果对治疗有反应，2~4周后，用量可减至一日2次，每次25mg，口服或舌下含服。
〔注意事项〕肝功能不全患者禁用。
西药类
丙酸睾酮（注射液25mg:1ml/支）
〔适应症〕原发性或继发性性功能减退；绝经后女性晚期乳腺癌的姑息性治疗；男性青春期发育迟缓。
〔用法及用量〕
1.成人常用量深部肌内注射，①男性性腺功能低下者激素替代治疗：１次25~50ｍg，每周2~3次。②绝经妇女晚期乳腺癌姑息性治疗：一次50~100ｍg，每周3次。③功能性子宫出血：配合黄体酮使用，每次25~50mg，每日1次，共3~4次。
2.儿童常用量男性青春发育迟缓：一次12.5~25mg，每周2~3次，疗程不超过4~6个月。
〔注意事项〕
1.有过敏反应者应立即停药。肝、肾功能不全、孕妇及前列腺癌患者禁用。
2.用于乳腺癌治疗时，治疗3个月内应有效果，若病情发展，应立即停药。
3.应作深部肌肉注射，不能静注。
4.一般不与其他睾酮制剂换用。
5.男性应定期检查前列腺。
6.儿童长期应用，可严重影响生长发育，慎用。
西药类
结合雌激素（普瑞马林）（倍美力片剂0.625mg×28片软膏14g/支）
〔适应症〕用于雌激素低下绝经妇女的雌激素替代治疗；治疗月经失调。
〔用法及用量〕
1.口服每日普瑞马林0.3mg或0.625mg1片，可与孕激素序贯应用也可联合应用，加孕激素序贯应用必须第28天使用10~14天。
2.阴道软膏每日阴道内给药1g，内含0.625mg普瑞马林，3周为一疗程。
〔注意事项〕
较长期和较大量用药时，可以增加子宫体腺癌的危险，故必须加孕激素以对抗。
西药类
替勃龙（片剂2.5mg×7片）
〔适应症〕用于雌激素低下妇女的雌激素替代治疗。
〔用法及用量〕口服，每日一次，每次1.25~2.5mg。
西药类
去氧孕烯炔雌醇（妈富隆片剂0.18mg×21片）
〔适应症〕避孕。
〔用法及用量〕在月经周期的第一天，即月经出血的第一天开始服用本品。按照箭头所指的方向每天约同一时间服本品1片，连续服21天，随后停药7天，在停药的第八天开始服用下一盒。
〔注意事项〕
1.有下述任一情况者禁用：有或曾有血栓（静脉或动脉）、栓塞前驱症状（如心绞痛和短暂性脑缺血发作）、存在一种严重的或多个静脉或动脉血栓栓塞的危险因素、伴血管损害的糖尿病、严重高血压、严重异常脂蛋白血症、已知或怀疑的性激素依赖的生殖器官或乳腺恶性肿瘤、肝脏肿瘤（良性或恶性）、有或曾有严重肝脏疾病，肝脏功能未恢复正常、不明原因的阴道出血、已妊娠或怀疑妊娠、哺乳期妇女、以及对本品的任何成份过敏者。
2.开始服药前特别注意检查血压。
3.连续服用本品每3个月，应当去医院做定期检查。
4.在7天的停药期中，通常会出现撤退性出血，通常在最后一次服药后2-3天发生，且可能持续到服用下一盒药前还不会结束。
5.有下列情况者慎用：
1)肯定的静脉血栓家族史、延长固定术、外科手术（尤其是腿部外科手术）或外伤、肥胖（体重指数超过30kg/m2）。
2)吸烟（年龄超过35岁，每日吸烟>20支）、异常脂蛋白血症、肥胖（体重指数超过30kg/m2）、高血压、心脏瓣膜疾病、动脉纤维性颤动、肯定的家族史。
3)糖尿病，系统性红斑狼疮，溶血－尿毒症综合征，慢性肠炎性疾病（克隆病或溃疡性结肠炎）。
4)高血脂患者。
6.出现下列情况应当停止使用并咨询医师：听力或视觉障碍、持续血压升高、胸部锐痛或突然气短、偏头痛、乳腺肿块、癫痫发作次数增加、严重腹痛或腹胀、皮肤黄染或全身瘙痒等。
西药类
雌三醇（欧维婷乳膏剂15g/支）
〔适应症〕
1.雌激素缺乏引起的泌尿生殖道萎缩性症状。即：治疗阴道方面的症状，例如干燥、性交痛和瘙痒；预防复发阴道和尿道下部的感染；排尿方面的症状（例如尿频和尿痛）和轻度尿失禁。
2.绝经后妇女阴道术前和术后。
3.可疑的萎缩性宫颈涂片辅助诊断。
〔用法及用量〕
1.尿道下部的萎缩：第一周内每天一次，然后根据症状缓解情况逐渐减低至维持量（如每周使用两次）。对于尿失禁，有些妇女可能需要较高的维持量。
2.绝经后妇女阴道术前和术后：在手术前两周每天一次，术后两周内每周两次。
3.可疑的萎缩性宫颈涂片辅助诊断：在下次检查之前一周内每两天一次。方法：雌三醇乳膏要在晚上就寝之前通过给药器将药物送至阴道：拧去乳膏管的盖子，将管口向上，用尖物戳开管口；将给药器开口旋上乳膏管口；挤压乳膏管将乳膏挤进给药器，直至给药器的推进器停止；将给药器开口从乳膏管口上旋下，并用盖子将乳膏管口盖上；受药者平躺下，将给药器未端插入阴道底，慢慢推动推进器，将药物全部打入到阴道中。
注：用完后将推进器拔出给药器管，并将两个部分都用温的肥皂水清洗，再用清水漂洗干净。请勿用清洁剂漂洗。也不可将给药器置于热水或开水中。
〔注意事项〕
1.治疗期间，要定期检查：包括胸部和/或乳房造影术检查及妇科的相关检查。
2.本品治疗期间，如发生或有潜在性静脉血栓发生或恶化应立即停药，并与医生联系。
3.为了预防子宫内膜的刺激，每天使用请勿超过一次敷用量（0.5mg雌三醇），并且此最大剂量（每天一次）勿连续使用数周。
4.对于阴道感染，建议同时采用针对性治疗。
5.妊娠期间禁止使用；因本品可降低乳汁分泌量。
6.同时使用巴比妥、酰胺咪嗪、灰黄霉素、乙内酰脲和利福平可降低本品疗效。

西药类
（三）甲状腺激素及抗甲状腺药物
左甲状腺素钠（优甲乐片剂50μg×100片）
〔适应症〕各种原因引起的甲状腺功能减退症。
〔用法及用量〕
1、口服成人甲状腺功能减退症，一般最初每日用25~50μg，可每隔2周增加25μg,直至维持正常代谢为止。一般维持剂量为100～150μg，成人维持量每天约75~125μg。老年或有心功能不全及严重粘液性水肿患者：起始量以12.5～25μg为宜，可每2～4周增加一次剂量，每次增加25μg，不必要求达到完全替代剂量，一般为每天75~100μg即可。
2、新生儿和儿童甲状腺功能降低或克汀病，剂量参考下表：建议使用剂量（每天）或遵医嘱：6个月内6～8μg/千克体重；6～12个月6μg/千克体重；1～5周岁5μg/千克体重；6～14周岁4μg/千克体重；开始时应用完全替代量的1/3~1/2，以后每2周逐渐增量。
〔注意事项〕
甲状腺激素不易透过胎盘，因此甲状腺功能减退病人在妊娠
无须停药，微量的甲状腺激素可从乳汁排出。
西药类
甲状腺素（片剂40mg×100片）
〔适应症〕用于粘液性水肿、地方性甲状腺肿及各种原因引起的甲状腺功能减退症，均作为辅助治疗。
〔用法及用量〕
1.成人常用量口服，开始为每日15mg，逐渐增加，维持量一般为每日90~120mg，少数病人需每日180mg。
2.婴儿及儿童完全替代量6个月以下每日15~30mg；6个月~1岁每日30~60mg；1岁~3岁每日60~90mg；3岁~7岁每日90~120mg；7岁~14岁每日120~150mg；开始剂量应为完全替代剂量的1/3，逐渐加量。由于本品T3、T4的含量及二者比例不恒定，在治疗中应根据临床症状及T3、T4、TSH检查调整剂量。
西药类
甲巯咪唑（片剂5mg×100片）
〔适应症〕抗甲状腺药物。适用于各种类型的甲状腺功能亢进症，包括Graves病（伴自身免疫功能紊乱、甲状腺弥漫性肿大、可有突眼），甲状腺腺瘤，结节性甲状腺肿及甲状腺癌所引起者。在Graves病中，尤其适用于：①病情较轻，甲状腺轻至中度肿大患者②青少年及儿童、老年患者③甲状腺手术后复发，又不适于用放射性131I治疗者④手术前准备⑤作为131I放疗的辅助治疗。
〔用法及用量〕
1.成人：开始剂量一般为一日30mg，可按病情轻重调节为15~40mg，一日最大量60mg，分次口服；病情控制后，逐渐减量，每日维持量按病情需要介于5~15mg，疗程一般12-18个月。
2.小儿应根据病情调节用量，开始时剂量为每天按体重0.4mg/kg，分次口服。维持量按病情决定。
西药类
丙基硫氧嘧啶（片剂50mg×100片）
〔适应症〕抗甲状腺药。用于甲状腺功能亢进，适用于各种类型的甲状腺功能亢进症，包括Graves病（伴自身免疫功能紊乱、甲状腺弥漫性肿大、可有突眼），甲状腺腺瘤，结节性甲状腺肿及甲状腺癌所引起者。在Graves病中，尤其适用于：①病情较轻，甲状腺轻至中度肿大患者②青少年及儿童、老年患者③甲状腺手术后复发，又不适于用放射性131I治疗者④手术前准备⑤作为131I放疗的辅助治疗。
〔用法及用量〕
1.成人：开始剂量一般为一日300mg，可按病情轻重调节为15~400mg，分次口服，一日最大量600mg；病情控制后，逐渐减量，每日维持量按病情需要介于50~150mg，视病情调整。
2.小儿应根据病情调节用量，开始时剂量为每天按体重4mg/kg，分次口服。维持量酌减。
西药类
（四）生长激素
重组人生长激素（注射液珍怡3IU:1.2mg/支珍怡10IU:4mg/支金磊赛增4.5IU/支）
〔适应症〕用于内源性生长激素缺乏所造成的儿童生长缓慢。
〔用法及用量〕
皮下注射推荐剂量，按体重，一次0.1IU/kg，一日一次，晚睡前皮下注射。注射部位应常变动以防脂肪萎缩。
使用前将冻干的rhGH制剂1支用1ml注射用水溶解，注意应使注射用水缓慢地注入药品，以减少溶解过程中泡沫的产生，在此期间切勿剧烈振荡。
〔注意事项〕
1.有肿瘤进展症状的患者慎用。
2.在医生指导下用于明确诊断的病人。
3.糖尿病患者可能需要调整抗糖尿病药物的剂量。
4.对由脑瘤而造成的生长激素缺乏的病人或有颅内伤病史的患者，必须严密监测其潜在疾病的进展或复发的可能性。
5.同时使用皮质激素会抑制生长激素的促生长作用，因此患ACTH缺乏的病人应适当调整其皮质激素的用量，以避免其对生长激素产生的抑制作用。
6.少数病人在生长激素治疗过程中可能发生甲状腺功能低下，应及时纠正，以避免影响生长激素的疗效，应此病人应定期进行甲状腺功能的检查，必要时给予甲状腺素的补充。
7.患内分泌疾患（包括生长激素缺乏症）的病人可能容易发生股骨头骺板滑脱，在生长激素治疗期若出现跛行现象应注意评估。
8.有时生长激素可导致过度胰岛素状态，因此必须注意病人是否出现葡萄糖耐量减低的现象。
9.切忌过量用药，一次注射过量的生长激素可导致低血糖，继之出现高血糖。长期过量注射可能导致肢端肥大症状与体征以及其他与生长激素过量有关的反应。注射部位应常变动以防脂肪萎缩。
10.孕妇及哺乳期妇女不宜使用。
11.同时使用糖皮质激素可能抑制激素的反应，故在生长激素治疗中糖皮质激素用量通常不得超过相当10~15mg氢化可的松/平方米体表面积。
12.同时使用非雄激素类固醇可进一步增进生长速度。
西药类
曲普瑞林（粉针剂达必佳0.1mg/支达菲林3.75mg/支）
〔适应症〕
1.前列腺癌：治疗转移性前列腺癌。对以前未接受过其它激素治疗的患者，药物疗效更明显。
2.性早熟（女孩8岁以前，男孩10岁以前）
3.生殖器内外的子宫内膜异位症（I至IV期）：一个疗程应限制在6个月内。建议不要使用曲普瑞林或其它GnRH类似物进行第二个疗程的治疗。
4.女性不孕症在体外受精－胚胎移植程序（IVF-ET）中，与促性腺激素（hMG，FSH，hCG）联合使用，诱导排卵。
5.手术前子宫肌瘤的治疗：伴有贫血症（血红蛋白含量≤8g/dl）时，为便于内窥镜手术和经阴道手术需缩小肿瘤大小时疗程限于3个月。
〔用法及用量〕
给药方法和途径：本品仅可肌内注射，用药盒内提供的溶剂复溶药物粉末，复溶后立即注射。复溶后得到的悬浮液不得与其它药品混合。
剂量：
1.前列腺癌：一次1支。每4周注射一次。
2.性早熟：按体重一次50?g/kg，每4周注射一次。
3.子宫内膜异位症：应在月经周期的前5天开始治疗。注射次数：一次1支，每4周注射一次。疗程：根据发病时严重程度以及治疗过程中临床指标的变化（包括功能和器质性指标）而定。原则上，一个疗程应至少4个月，至多6个月。建议不要使用曲普瑞林或其它GnRH类似物进行第二个疗程的治疗。
5.女性不孕症：在月经周期第2天肌内注射1支。当垂体去敏后（血浆雌激素<50pg/ml），一般在注射本品后15天，开始联合使用促性腺激素治疗。
6.手术前子宫肌瘤的治疗：治疗应在月经周期的前5天开始。注射次数：每4周注射一次，每次1支。-疗程：3个月。
〔注意事项〕
1.因没有关于该药进入母乳和对母乳喂养婴儿可能产生影响的资料，该药不应在哺乳期使用。妊娠妇女用药：动物研究未显示本药有致畸作用。因为导致人类畸形的药物早在对其进行两个种属的动物试验时，就会发现具有致畸作用，迄今为止未发现本品对人类有致畸作用。
2.对GnRH，GnRH类似物或药品任何一种成份过敏者禁用。
3.男性：前列腺癌治疗开始时，极少数病例有单发的一过性的临床症状加重（尤其是骨痛）。在治疗的最初数周应给予密切的医疗监护，尤其对于那些有尿路梗阻和椎骨转移的患者。同时，对有脊髓压迫症状的患者也应给予密切的医疗监护。治疗初期可观察到酸性磷酸酶一过性增高。有必要定期检查血睾酮水平，不应高于1ng/ml。
4.女性：在医生给患者开药前，应确认患者没有怀孕。女性不孕症，对于一些敏感的患者，尤其多囊卵巢疾病的患者，当联合使用促性腺激素时，注射曲普瑞林引起卵泡增多。曲普瑞林与促性腺激素联合使用时，不同患者的卵巢对同一剂量的药物有不同的反应。对于某些病例，同一患者在不同的周期其卵巢反应也不同。诱导排卵应在严格的、定期的生物检测和临床检查下进行：血浆雌激素快速定量和超声检查。当卵巢反应过度时，建议停止注射促性腺激素，以终止刺激周期。子宫内膜异位症和手术前子宫肌瘤的治疗每4周定期使用1支，通常引起低促性腺素性闭经。1个月治疗后子宫出血属于异常；应核实血浆雌二醇水平，如果低于50pg/ml，需检查可能伴有的器质性病变。停止治疗后，卵巢功能恢复，最后一次注射后平均58天出现排卵，平均70天后出现第一次月经。应注意在最后一次注射的一个半月之后采取避孕措施。
西药类
（五）胰岛素及影响血糖药
二甲双胍（片剂0.5g×36片）
〔适应症〕
用于单纯饮食控制不满意的Ⅱ型糖尿病病人，尤其是肥胖和伴高胰岛素血症者，用本药不但有降血糖作用，还可能有减轻体重和高胰岛素血症的效果。对某些磺酰脲类疗效差的患者可奏效，如与磺酰脲类、小肠糖苷酶抑制剂或噻唑烷二酮类降糖药合用，较分别单用的效果更好。
〔用法及用量〕
口服
成人开始一次0.25g，一日2~3次，以后根据疗效逐渐加量，一般每日量1~1.5g，最多每日不超过2g。餐中或餐中即刻服用，可减轻胃肠道反应。
儿童一次7mg/kg，每日3次，饭后服。
〔注意事项〕
1.下列情况应禁用：①2型糖尿病伴有酮症酸中毒、肝及肾功能不全（血清肌酐超过1.5mg/dl）、肺功能不全、心力衰竭、急性心肌梗死、严重感染和外伤、重大手术以及临床有低血压和缺氧情况。②糖尿病合并严重的慢性并发症（如糖尿病肾病、糖尿病眼底病变）。③静脉肾盂造影或动脉造影前。④酗酒者。⑤严重心、肺病患者。⑥维生素B12、叶酸和铁缺乏的患者。⑦全身情况较差的患者（如营养不良、脱水）。
2.Ⅰ型糖尿病不应单独应用本品（可与胰岛素合用）。
3.用药期间经常检查空腹血糖、尿糖及尿酮体，定期测血肌酐、血乳酸浓度。
4.与胰岛素合用治疗时，防止出现低血糖反应。
5.妊娠及哺乳期妇女不宜使用。
西药类
吡格列酮（卡司平片剂15mg×7片）
〔适应症〕
对于2型糖尿病（非胰岛素依赖型糖尿病，NIDDM）患者，盐酸吡格列酮可与饮食控制和体育锻炼联合以改善和控制血糖。盐酸吡格列酮可单独使用，当饮食控制、体育锻炼和单药治疗不能满意控制血糖时，它也可与磺脲、二甲双胍或胰岛素合用。
〔用法及用量〕
盐酸吡格列酮应每日服用一次，服药与进食无关。糖尿病治疗应个体化。治疗反应用HbA1C评价更理想，与单用FBG相比，它是评价长期血糖控制的更好指标。HbA1C反映了过去2到3个月的血糖情况。临床应用时，除非血糖控制变差，患者的盐酸吡格列酮治疗应足够长（3个月），以评价HbA1C的改变。
单用饮食控制和体育锻炼不足以控制血糖时，可进行盐酸吡格列酮单药治疗，初始剂量可为15mg或30mg每日一次。如对初始剂量反应不佳，可加量，直至45mg每日一次。如患者对单药治疗反应不佳，应考虑联合用药。
〔注意事项〕
1.目前尚无盐酸吡格列酮在18岁以下患者使用的数据，故盐酸吡格列酮不宜用于儿童患者。
2.一般盐酸吡格列酮仅能在胰岛素存在下发挥降糖作用，故不应用于Ⅰ型糖尿病或糖尿病酮症酸中毒治疗。
3.低血糖症：当患者联合使用盐酸吡格列酮和胰岛素或其他口服降糖药时，有发生低血糖症的风险，此时可能有必要降低同用药物的剂量。
4.排卵：绝经期前不排卵的胰岛素抵抗患者，噻唑烷二酮，包括盐酸吡格列酮的治疗可能导致重新排卵。作为胰岛素敏感性改善的结果之一，这些患者如不采取有效避孕措施，则有怀孕的风险。
5.血液学：盐酸吡格列酮可能造成血红蛋白和红细胞压积的降低。就所有临床研究而言，盐酸吡格列酮治疗组病人的血红蛋白指标降低了2%到4%。这一变化主要出现在治疗开始的4到12周时，之后基本保持平稳。这些变化可能与血浆容积增加有关，在血液学方面无重要的临床意义。
6.水肿：水肿病人使用盐酸吡格列酮时应谨慎。在2型糖尿病双盲临床试验中，曾有盐酸吡格列酮治疗病人发生轻到中度水肿。
7.心脏：在临床前的试验中，噻唑烷二酮，包括吡格列酮，可造成血浆容积增加和由前负荷增加引起的心脏肥大。有334名2型糖尿病患者参加、为期6个月的安慰剂对照研究和一有至少350名2型糖尿病病人的长期(1年或以上)开放性研究中，超声心动显示，盐酸吡格列酮治疗病人平均左室质量指数无显著增加，平均心脏指数无显著降低。
8.在排除了按照纽约心脏病学协会(NYHA)标准心功能Ⅲ级和Ⅳ级的病人后，在临床试验中未见与容量增加有关的严重心脏不良反应(如充血性心力衰竭等)。在盐酸吡格列酮临床试验中，不包括以NYHA标准心功能Ⅲ级和Ⅳ级的病人。对于NYHA标准心功能Ⅲ级和Ⅳ级的病人，盐酸吡格列酮不宜使用。
9.对肝脏的影响：曲格列酮是噻唑烷二酮类中的另一药物，它有体质特异的肝毒性。上市后的临床应用中，曾报道过罕见的肝衰竭、肝移植和死亡病例。在知情同意的2型糖尿病病人对照临床试验中，与安慰剂相比，曲格列酮组具有临床意义的肝酶升高(ALT超过3倍正常上限)更多见，还报道了很少见的可逆性黄疸病例。
10.我们建议接受盐酸吡格列酮治疗的患者进行定期的肝酶测定。在开始盐酸吡格列酮治疗前，所有病人均应测定血清ALT(丙氨酸转氨酶)水平，在治疗的第一年，每两个月再行测定，之后此项检查也应定期进行。当有症状提示病人肝功能异常，如：恶心、呕吐、腹痛、疲劳、食欲不振、尿色加深等时，也应进行肝功能测定，是否继续盐酸吡格列酮治疗，应在实验室测定基础上进行临床判断。如出现黄疸，应停药。
11.如病人有活动性肝病的证据或ALT水平超过正常上限2.5倍，不应服用本品治疗。在基线测定或盐酸吡格列酮治疗期间，肝酶轻度升高(ALT水平在1到2.5倍正常上限之间)的病人，应加以评估，判断肝酶升高的进程。对肝酶轻度升高的病人，盐酸吡格列酮治疗的开始和继续都应谨慎，应进行适当的临床随访，包括更频繁的肝酶监测。如血清转氨酶水平再升高(ALT超过2.5倍正常上限)，肝功能检查应更频繁，直到肝酶水平恢复正常或回到治疗前水平。如ALT超过3倍正常上限，应尽快重复检验。如ALT水平仍超过3倍正常上限或病人出现黄疸，盐酸吡格列酮治疗应中止。
西药类
罗格列酮（文迪雅片剂4mg×7片）
〔适应症〕经饮食控制和锻炼治疗效果仍不满意的2型糖尿病患者。本品可单独应用，也可与磺脲类或双胍类合用治疗单用磺脲类或双胍类血糖控制不佳的2型糖尿病患者。
〔用法及用量〕单药治疗，与磺酰脲类或二甲双胍合并用药时，本品起始用量为一日4mg，单次或分2次服用，经12周治疗后，如需要，本品可加量至一日8mg，一日1次或分2次服用。本品可空腹或进餐时服用。
〔注意事项〕
对本品过敏者禁用。肾损害患者单服本品毋需调整剂量。因肾损害患者禁用二甲双胍，故对此类患者，本品不可与二甲双胍合用。
西药类
瑞格列奈（诺和龙片剂1mg×30片）
〔适应症〕
用于饮食控制及运动锻炼不能有效控制高血糖的2型糖尿病患者，胰岛B细胞尚有一定的分泌胰岛素功能，无急性并发症（酮症酸中毒、高渗性高糖性昏迷等），不合并妊娠，无严重肝、肾功能不全。瑞格列奈片可与二甲双胍合同。与各自单独使用相比，二者合用对控制血糖有协同作用。
〔用法及用量〕
瑞格列奈片应在主餐前服用（即餐前服用），服药时间可掌握在餐前0～30分钟内。剂量因人而异，以个人血糖而定。推荐起始剂量为0.5毫克，以后如需要可每周或每两周作调整。接受其他口服降血糖药治疗的病人可直接转用瑞格列奈片治疗。其推荐起始剂量为0.5毫克。最大的推荐单次剂量为4mg，进餐时服用。但最大日剂量不应超过16mg。对于衰弱和营养不良的患者，应谨慎调整剂量。如果与二甲双胍合用，应减少瑞格列奈片的剂量。尽管瑞格列奈主要由胆汁排泄，但肾功能不全的患者仍应慎用。
〔注意事项〕
1.同其他大多数口服促胰岛素分泌降血糖药物一样，瑞格列奈片也可致低血糖。
2.二甲双胍合用会增加发生低血糖的危险性。如果合并用药后仍发生持续高血糖，则不宜继续用口服降糖药控制血糖，而需改用胰岛素治疗。
3.在发生应激反应时，如发热、外伤、感染或手术，可能会出现显著高血糖。
4.有明显肝、肾功能损害者禁用本品，应采用胰岛素治疗。
5.孕妇、乳母、12岁以下儿童均禁用本品。
西药类
格列齐特（达美康片剂80mg×60片）
〔适应症〕
适用于经饮食控制及体育锻炼2~3个疗效不满意的轻、中度2型
糖尿病（非胰岛素依赖型糖尿病）患者，无急性并发症（感染
创伤、酮症酸中毒、高渗高糖性昏迷等），不合并妊娠，无严重
的慢性并发症。
〔用法及用量〕
口服开始用量80mg，早餐前或早餐前及午餐前（或晚餐前）
各一次，也可40mg，一日3次，三餐前服。1周后按疗效调整剂
量，需要时逐步增加。一般每日80mg～240mg，最大剂量每日
不超过320mg。
〔注意事项〕
1．下列情况禁用：①孕妇；②已明确诊断的1型糖尿病患者；③2型糖尿病患者伴有酮症酸中毒、昏迷、严重烧伤、感染、外伤和重大手术等应激情况；④严重肝、肾功能不全者；⑤对磺胺药过敏者；⑥白细胞减少的病人。
2．本类药物可由乳汁排出，乳母不宜用，以免婴儿发生低血糖。
3．下列情况应慎用：体质虚弱、高热、肝或肾功能不正常、恶心和呕吐、老年人、有肾上腺皮质功能减退或垂体前叶功能减退症，尤其未经激素替代治疗者，发生严重低血糖的可能性增大。
4．用药期间应定期测血糖、尿糖、尿酮体、尿蛋白和肝、肾功能、血象，并进行眼科检查。
西药类
格列喹酮（糖适平片剂30mg×30片）
〔适应症〕
适用于经饮食控制及体育锻炼2~3个疗效不满意的轻、中度2型
糖尿病（非胰岛素依赖型糖尿病）患者，无急性并发症（感染
创伤、酮症酸中毒、高渗高糖性昏迷等），不合并妊娠，无严重
的慢性并发症。
〔用法及用量〕
口服开始用量30mg，早餐前或早餐前及午餐前（或晚餐前）各一次，也可15mg，一日3次，三餐前服。1周后按疗效调整剂量，需要时逐步增加。一般每日90mg～120mg，最大剂量每日不超过180mg。
〔注意事项〕
1．下列情况禁用：①孕妇；②已明确诊断的1型糖尿病患者；③2型糖尿病患者伴有酮症酸中毒、昏迷、严重烧伤、感染、外伤和重大手术等应激情况；④严重肝、肾功能不全者；⑤对磺胺药过敏者；⑥白细胞减少的病人。
2．本类药物可由乳汁排出，乳母不宜用，以免婴儿发生低血糖。
3．下列情况应慎用：体质虚弱、高热、肝或肾功能不正常、恶心和呕吐、老年人、有肾上腺皮质功能减退或垂体前叶功能减退症，尤其未经激素替代治疗者，发生严重低血糖的可能性增大。
4．用药期间应定期测血糖、尿糖、尿酮体、尿蛋白和肝、肾功能、血象，并进行眼科检查。
西药类
格列美脲（亚莫利片剂1mg×15片）
〔适应症〕
适用于经饮食控制及体育锻炼2~3个疗效不满意的轻、中度2型糖尿病（非胰岛素依赖型糖尿病）患者，无急性并发症（感染、创伤、酮症酸中毒、高渗高糖性昏迷等），不合并妊娠，无严重的慢性并发症。
〔用法及用量〕
口服：开始用量1mg，以后每隔1~2周按血糖测定调整剂量，每日用量一般1mg～4mg，最大剂量6mg。在达到满意疗效后，可试行减量，以采用最低有效量，避免低血糖。在由其他口服治糖尿病药改用本品时，亦须按上述由小剂量开始，逐步调整。
〔注意事项〕
1.孕妇及乳母禁用。
2.有明显肝损害者禁用，需用胰岛素治疗。
3.有轻度肾功能减退者，可用小剂量（每日1mg），重度肾损害时禁用，需用胰岛素。其他参阅磺酰脲类。
西药类
胰岛素（因苏林注射液400IU:10ml）
〔适应症〕
1.Ⅰ型糖尿病；
2.Ⅱ型糖尿病有严重感染、外伤、大手术等严重应激情况，以及合并心、脑血管并发症、肾脏或视网膜病变等；
3.糖尿病酮症酸中毒，高血糖非酮症性高渗性昏迷；
4.长病程Ⅱ型糖尿病血浆胰岛素水平确实较低，经合理饮食、体力活动和口服降糖药治疗控制不满意者，Ⅱ型糖尿病具有口服降糖药禁忌时，如妊娠、哺乳等；
5.成年或老年糖尿病病人发病急、体重显著减轻伴明显消瘦；
6.妊娠糖尿病；
7.继发于严重胰腺疾病的糖尿病；
8.对严重营养不良、消瘦顽固性妊娠呕吐、肝硬变初期可同时静脉滴注葡萄糖和小剂量胰岛素，以促进组织利用葡萄糖。
〔用法及用量〕
1.皮下注射。一般每日三次，餐前15～30分钟注射，必要时睡前加注一次小量。剂量根据病情、血糖、尿糖由小剂量（视体重等因素每次2～4单位）开始，逐步调整。Ⅰ型糖尿病患者每日胰岛素需用总量多介于每公斤体重0.5～1单位，根据血糖监测结果调整。Ⅱ型糖尿病患者每日需用总量变化较大，在无急性并发症情况下，敏感者每日仅需5～10单位，一般约20单位，肥胖、对胰岛素敏感性较差者需要量可明显增加。在有急性并发症（感染、创伤、手术等）情况下，对Ⅰ型及Ⅱ型糖尿病患者，应每4～6小时注射一次，剂量根据病情变化及血糖监测结果调整。
2.静脉注射。主要用于糖尿病酮症酸中毒、高血糖高渗性昏迷的治疗。可静脉持续滴入每小时成人4-6单位，小儿按每小时体重0.1单位/公斤，根据血糖变化调整剂量；也可首次静注10单位加肌内注射4-6单位，根据血糖变化调整。病情较重者，可先静脉注射10单位，继之以静脉滴注，当血糖下降到13.9mmol/l（250mg/ml）以下时，胰岛素剂量及注射频率随之减少。在用胰岛素的同时，还应补液纠正电解质紊乱及酸中毒并注意机体对热量的需要。不能进食的糠尿病患者，在静脉输含葡萄糖液的同时应滴注胰岛素。
〔注意事项〕
1.对胰岛素过敏患者禁用。
2.儿童易产生低血糖，血糖波动幅度较大，调整剂量应0.5～1单位，逐步增加或减少；青春期少年适当增加剂量，青春期后再逐渐减少。
3.低血糖反应，严重者低血糖昏迷，在有严重肝、肾病变等患者应密切观察血糖。
4.病人伴有下列情况，胰岛素需要量减少：肝功能不正常，甲状腺功能减退，恶心呕吐，肾功能不正常，肾小球滤过率每分钟10-50ml，胰岛素的剂量减少到95-75%；肾小球滤过率减少到每分钟10ml以下，胰岛素剂量减少到50%。
5.病人伴有下列情况，胰岛素需要量增加：高热、甲状腺功能亢进、肢端肥大症、糖尿病酮症酸中毒、严重感染或外伤、重大手术等。
6.用药期间应定期检查血糖、尿常规、肝肾功能、视力、眼底视网膜血管、血压及心电图等，以了解病情及糖尿病并发症情况。
7.糖尿病孕妇在妊娠期间对胰岛素需要量增加，分娩后需要量减少；如妊娠中发现的糖尿病为妊娠糖尿病，分娩后应终止胰岛素治疗；随访其血糖，再根据有无糖尿病决定治疗。

西药类
第十三章维生素及矿物质
维生素A（胶丸2.5WU×100粒）
〔适应症〕
1.维生素A缺乏症，如夜盲症、干眼病、角膜软化症和皮肤粗糙等。
2.用于补充需要，如妊娠、哺乳妇女和婴儿等。
3.有认为对预防上皮癌、食管癌的发生有一定意义。
〔用法及用量〕
1.严重维生素A缺乏症口服成人每日10wu，3日后改为每日5wu，给药2周，然后每日1～2wu，再用药2月。吸收功能障碍或口服困难者可用肌内注射，成人每日5～10wu，3日后改为每日5wu，给药2周；1～8岁儿童，每日0.5～1.5wu，给药10日；婴儿，每日0.5～lwu，给药10日。
2.轻度维生素A缺乏症每日1～2.5wu，分2～3次口服。
3.补充需要成人每日5000u，哺乳妇女每日5000u，婴儿每日600～1500u，儿童每日2000～3000u。
〔注意事项〕
1.长期应用大剂量可引起维生素A过多症，甚至发生急性或慢性中毒，以6个月至3岁的婴儿发生率最高。表现为食欲不振、皮肤发痒、毛发干枯、脱发、口唇皲裂、易激动、骨痛、骨折、颅内压增高(头痛、呕吐、前囟宽而隆起)。停药l～2周后可消失。成人一次剂量超过100wu．小儿一次超过30wu，即可致急性中毒。不论成人或小儿，如连续每日服10wu超过6个月，可致慢性中毒，须注意。
2.孕妇的维生素A用量每日不超过5000u。

西药类
维生素AD（软胶囊伊可新20丸/盒贝特令0.4mg×24粒）
〔适应症〕
用于预防和治疗维生素A及D的缺乏症。如佝偻病、骨软化症、亚临床维生素A缺乏引起的呼吸道及消化道感染易感性增高、夜盲症、干眼症、皮肤干燥角化及老年骨质疏松症等。
〔用法及用量〕
口服。将胶囊尖端剪开或刺破，将液体滴入婴儿口中或直接嚼服胶丸。1岁以上小儿，一次1粒，一日1次。
〔注意事项〕
1.慢性肾功能衰竭、高钙血症、高磷血症伴肾性佝偻病者禁用。
2.必须按推荐剂量服用，不可超量服用。
西药类
维生素B1（注射液0.1g:2ml片剂10mg×100片）
〔适应症〕
1.适用于维生素B1缺乏的预防和治疗，如维生素B1缺乏所致的脚气病或Wernicke脑病。亦用于周围神经炎、消化不良等的辅助治疗。
2.全胃肠道外营养或摄入不足引起的营养不良时维生素B1的补充。
3.下列情况时维生素B1的需要量增加：妊娠或哺乳期、甲状腺功能亢进、烧伤、血液透析、长期慢性感染、发热、重体力劳动、吸收不良综合征伴肝胆系统疾病(肝功能损害、酒精中毒伴肝硬化)、小肠疾病(乳糜泻、热带口炎性腹泻、局限性肠炎、持续腹泻、回肠切除)及胃切除后。
4.大量维生素B1对下列遗传性酶缺陷病可改善症状：亚急性坏死性脑脊髓病(Leigh病)、支链氨基酸病，乳酸性酸中毒和间歇性小脑共济失调。
〔用法及用量〕
1.口服：成人①成人脚气病(轻型或重型维持量)，一次5～10mg，一日3次；维生素B1缺乏症，一次5～10mg，一日3次，至症状改善；②妊娠期由于维生素B1缺乏而致神经炎：一日5～10mg。③嗜酒而致维生素B1缺乏：一日40mg。
儿童：①小儿脚气病(轻型)：一日10mg。②维生素B1缺乏症：一日10～50mg，分次服。
2.肌内注射成人重型脚气病，一次50~100mg，每日3次肌注或缓慢静脉注射，症状改善后改口服；小儿重型脚气病，每日10~25mg，肌注，症状改善后改口服。
〔注意事项〕
1.大剂量应用时，测定血清茶碱浓度可受到干扰，测定尿酸浓度可呈假性增高，尿胆原可呈假阳性。
2.治疗Wernicke脑病注射葡萄糖前，应先应用维生素B1。
3.维生素B1一般可由正常食物中摄取，较少发生单一维生素B1缺乏。如有缺乏症状表现，使用复合维生素B制剂较宜。
4.肌注前用其10倍稀释液0.1ml作皮试，防止过敏反应。
西药类
维生素B2（片剂5mg×100片）
〔适应症〕
1.用于防治口角炎、唇干裂、舌炎、阴囊炎、角膜血管化、结膜炎、脂溢性皮炎等维生素B2缺乏症。
2.全胃肠道外营养及因摄入不足所致营养不良、进行性体重下降时应补充维生素B2。
〔用法及用量〕
口服：
1.成人：治疗维生素B2缺乏：一次5～10mg，一日10～35mg；数日后减为补充膳食所需量，每日1～4mg。
2.儿童：小儿12岁及12岁以上，一日3～10mg，数日后改为补充膳食所需量，每4千焦(1千卡)热量摄入0.6mg。
〔注意事项〕
1.饭后口服吸收较完全。
2.不宜与甲氧氯普胺合服。
3.对诊断的干扰：尿中荧光测定儿茶酚胺浓度可呈假性增高，尿胆原测定呈假阳性。
西药类
维生素B6（片剂10mg×100片注射液100mg:2ml）
〔适应症〕
1.适用用于维生素B6缺乏(维生素B6缺乏可引起黄嘌呤酸尿、铁粒幼细胞贫血、神经系统病变、脂溢性皮炎及唇干裂)的预防和治疗，防治异烟肼中毒；也可用于妊娠放射病及抗癌药所致的呕吐、脂溢性皮炎等。
2.全胃肠道外营养及因摄入不足所致营养不良、进行性体重下降时维生素B6的补充。
3.下列情况时维生素B6需要量增加：妊娠及哺乳期、甲状腺功能亢进、烧伤、长期慢性感染、发热、先天性代谢障碍病（胱硫醚尿症、高草酸盐症、高胱氨酸尿症、黄嘌呤酸尿症）、充血性心力衰竭、长期血液透析、吸收不良综合症伴肝胆系统疾病（如酒精中毒伴肝硬化）、肠道疾病（乳糜泻、热带口炎性肠炎、局限性肠炎、持续腹泻）、胃切除术后。
4.新生儿遗传性维生素B6依赖综合征，表现为易激惹、癫痫样痉挛，需在出生后一周内即开始维生素B6治疗，预防贫血及智力减退。
〔用法及用量〕
1.口服：
成人常用量：①维生素B6依赖综合征：开始一日30～600mg，维持量一日50mg，终生服用。②维生素B6缺乏症：一日10～20mg，共3周，以后一日2～3mg，持续数周。③先天性代谢障碍病(胱硫醚尿症、高草酸尿症、高胱氨酸尿症、黄嘌呤酸尿症)：每日100～500mg。④药物引起维生素B6缺少，预防：一日10～50mg(使用青霉胺时)，或一日100～300mg(使用环丝氨酸、乙硫异烟胺或异烟肼时)；治疗：一日50～200mg，共3周，然后一日25～100mg。⑤遗传性铁粒幼细胞贫血：一日200～600mg，共1～2月，然后一日30～50mg，终生应用。⑥酒精中毒：一日50mg。
儿童常用量：①维生素B6依赖综合征：婴儿维持量，一日2～10mg，终生应用，1岁以上小儿用量同成人。②维生素B6缺乏症：一日2.5～10mg，共3周，然后一日2～5mg，持续数周。
2.肌内或静脉注射
成人常用量①维生素B6依赖综合征：开始每日30~600，30～600mg，维持量一日50mg，终生服用。②药物性维生素B6缺乏，治疗，每日50mg～200mg，共3周，然后根据需要每日25~100mg。③解毒，用于环丝氨酸中毒时，每日300mg或300mg以上。用于异烟肼中毒时，每1g异烟肼给1g维生素B6静注。
〔注意事项〕
1.孕妇接受大量维生素B6，可致新生儿产生维生素B6依赖综合症。乳母摄入正常需要量对婴儿无不良影响。
2.维生素B6对下列情况未能证实确实疗效，如痤疮及其他皮肤病、酒精中毒、哮喘、肾结石、精神病、偏头痛、经前期紧张、刺激乳汁分泌、食欲不振。不宜应用大剂量维生素B6治疗未经证实有效的疾病。
3.维生素B6影响左旋多巴治疗帕金森病的疗效，但对卡比多巴的疗效无影响。
4.对诊断的干扰：尿胆原试验呈假阳性。
西药类
维生素C（片剂0.1g×100片注射液0.5g:2ml/支）
〔适应症〕
（1）用于防治坏血病，也可用于各种急慢性传染性疾病及紫癜等辅助治疗。克山病患者发生心源性休克时，可用大剂量本品治疗。
（2）用于慢性铁中毒的治疗(维生素C促进去铁胺对铁的络合，使铁排出加速)。
（3）用于特发性高铁血红蛋白血症的治疗有效。
〔用法及用量〕
1.一般治疗常用量：口服。用于成人。
（1）饮食补充：一日50～100mg。
（2）慢性透析病人：一日100～200mg。
（3）维生素C缺乏：一次100～200mg，一日3次。至少服2周。
小儿每日100～300mg，至少服2周。
（4）酸化尿：一日口服4～12g，分次服用，每4小时1次。
（5）特发性高铁血红蛋白血症：每日300～600mg，分次服用。
（6）克山病心源性休克首剂5~10g，加入25%葡萄糖注射液中静脉缓慢注射。
〔注意事项〕
1.对诊断的干扰：大量服用将影响以下诊断性试验的结果：①大便隐血可致假阳性。②能干扰血清乳酸脱氢酶和血清转氨酶浓度的自动分析结果。③尿糖(硫酸铜法)、葡萄糖(氧化酶法)均可致假阳性。④尿中草酸盐、尿酸盐和半胱氨酸等浓度增高。⑤血清胆红素浓度上升。⑥尿pH下降。
2.下列情况应慎用①半胱氨酸尿症。②痛风。③高草酸盐尿症。④草酸盐沉积症。⑤尿酸盐性肾结石。⑥糖尿病（因维生素C可能干扰血糖定量）。⑦葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症（可引起溶血性贫血）。⑧血色病。⑨铁粒幼细胞性贫血或地中海贫血（可致铁吸收增加）。⑩镰形红细胞贫血（可致溶血危象）。
3.本品可通过胎盘，可分泌入乳汁。妊娠妇女每日大量摄入本品可能对胎儿有害，但未经动物实验证实。
4.含维生素C的全静脉营养液贮存及应用时应避光。
5.本品注射液与氨茶碱、博来霉素、头孢唑林、头孢匹啉、结合雌激素、右旋糖酐、多少普仑、红霉素、甲氧西林、青霉素G、维生素K、华法林、重碳酸钠配伍禁忌。
西药类
维生素E（胶丸50mg×60粒）
〔适应症〕
1.用于未进食强化奶粉或有严重脂肪吸收不良母亲所生的新生儿、早产儿、低出生体重儿。
2.未成熟儿及低出生体重婴儿常规应用本品，可预防维生素E缺乏引起的溶血性贫血，并可减轻由于氧中毒所致的球后纤维组织形成(可致盲)及支气管-肺系统发育不良。但亦有人认为上述作用尚需进一步研究证实。
3.用于进行性肌营养不良的辅助治疗。
〔用法及用量〕
口服
1.成人：治疗用量随缺乏程度而异。常用量：成人一次10～100mg，一日2～3次。
2.儿童：小儿每日1mg/kg，早产儿一日15～20mg，分3次。
〔注意事项〕
1.孕妇摄入正常膳食时，尚未发现有确切的维生素E缺乏，维生素E能部分通过胎盘，胎儿仅获得母亲血药浓度的20%～30%，故低出生体重婴儿，出生后可因贮存少而致本品缺乏。
2.对诊断的干扰：大量维生素E可致血清胆固醇及血清三酰甘油浓度升高。
3.对维生素K缺乏而引起的低凝血酶原血症及缺铁性贫血病人，应谨慎用药，以免病情加重。
西药类
小儿多维生素（小儿施尔康滴剂15ml）
〔适应症〕
用于补充1个月～2岁婴幼儿维生素的摄入不足。
〔用法及用量〕
口服。1岁以下一次0.5ml，1～2岁一次1ml，一日1次。用刻度吸管吸取后滴入口中，或放入温开水、牛奶、果汁等饮料中摇匀后服用。1个月内婴儿应在医生或药师指导下使用。
〔注意事项〕
1.本品仅供婴幼儿服用。
2.按推荐剂量服用。
3.慢性肾功能衰竭、高钙血症、高磷血症伴肾性佝偻病患者禁用。
西药类
小儿多维生素（小儿施尔康咀嚼片30片）
〔适应症〕
用于3－12岁儿童维生素的补充。
〔用法及用量〕
1片，一日1片，咀嚼后咽下。
〔注意事项〕
慢性肾功能衰竭、高钙血症、高磷血症伴肾性佝偻病患者禁用。
西药类
多维元素片（29）（善存片剂30片）
〔适应症〕
用于预防和治疗因维生素与矿物质缺乏所引起的各种疾病。
〔用法及用量〕
口服。成人，一日1片。
〔注意事项〕
1.慢性肾功能衰竭、高钙血症、高磷血症伴肾性佝偻病患者禁用。
2.本品含维生素A，可从乳汁中分泌，哺乳期妇女过量服用可致婴儿产生食欲缺乏、易激动、颅压增高等不良反应。
3.抗酸药可影响本品中维生素a的吸收，故不应同服。
4.不应与含有大量镁、钙的药物合用，以免引起高镁、高钙血症。
西药类
水溶性维生素（水乐维他粉针10mg）
〔适应症〕
本品系肠外营养不可少组成部分之一，用以满足成人和儿童每
日对水溶性维生素的生理需要。
〔用法及用量〕
静脉滴注。成人和体重10kg以上儿童，每日一瓶；新生儿及体重不满10kg的儿童，每日十分之一瓶。
在无菌条件下，在配伍性得到保证时本品可用下列溶液10ml加以溶解：1.复方脂溶性维生素注射液（Ⅱ）（供成人和十一岁以上儿童使用）；2.复方脂溶性维生素注射液（Ⅰ）（供十一岁以下儿童使用）；3.脂肪乳注射液；4.无电解质的葡萄糖注射液；5.注射用水；用上述方法1、2或3配制的混合液须加入脂肪乳注射液后再经静脉输注，而用方法4或5配制的混合液可加入脂肪乳注射液中也可加入葡萄糖注射液中再经静脉输注。本品溶解后应在无菌条件下立即加入输液中，并在24小时内用完。
〔注意事项〕
1.对本品中任一成份有过敏的患者禁用。
2.某些高敏病人可发生过敏反应。
3.本品加入葡萄糖注射液中进行输注时，应注意避光。

脂溶性维生素（维他利匹特注射液10ml/支）
〔适应症〕
本品为肠外营养不可缺少组成部分之一，用以满足儿童每日对脂溶性维生素A、维生素D2、维生素E、维生素K1的生理需要。
〔用法及用量〕
本品适用于11岁以下儿童及婴儿，每日1ml/kg体重，每日最大剂量10ml。使用前在无菌条件下，将本品加入到脂肪乳注射液内（100ml或以上量），轻摇摇匀后输注，并在24小时内用完。
本品可用于溶解注射用水溶性维生素，使用前，在无菌条件下，将本品10ml加入一瓶注射用水溶性维生素，溶解后再加入到脂肪乳注射液中。
〔注意事项〕
1.必须稀释后静脉滴注。
2.用前1小时配制，24小时内用完。
西药类
脂溶性维生素（1）（冻干粉）
〔适应症〕
本品为肠外营养不可缺少组成部分之一，用以满足儿童每日对
脂溶性维生素A、维生素D2、维生素E、维生素K1的生理需要。
〔用法及用量〕
本品适用于11岁以下儿童及婴儿，每日每公拆体重五分之一支，每日最大剂量2支。使用前在无菌条件下，用注射器取2ml注射用水注入瓶中，缓慢振摇至冻干粉溶解，加入到0.9%氯化钠或5%葡萄糖注射液内输注，并在24小时内用完。亦可与水溶性维生素联合使用。
〔注意事项〕
1.必须稀释后静脉滴注。
2.用前1小时配制，24小时内用完。
3.本品含维生素K1，可对抗香豆素类抗凝血作用，故不宜合用。
4.本品为儿童合用剂型，不适宜孕妇、哺乳期妇女使用。

西药类
多种微量元素（II）（安达美注射液10ml/支）
〔适应症〕
本品为肠外营养的添加剂。10ml能满足成人每天对铬、铜、铁、锰、钼、硒、锌、氟和碘的基本和中等需要。妊娠妇女对微量元素的需要量轻度增高，所以本品也适用于妊娠妇女补充微量元素。
〔用法及用量〕
成人推荐剂量为每日10ml。在配伍得到保证的前提下用本品10ml加入500-1000ml多种氨基酸或葡萄糖注射液中，静滴时间6-8小时，输注速率不宜过快。体重超过15kg的儿童每日0.1ml/kg，稀释后静脉输注。输注速率不超过1ml/分。在无菌条件下，配制好的输液必须在12小时内输注完毕，以免被污染。
〔注意事项〕
1.不耐果糖病人禁用。微量元素代谢障碍和胆道功能明显减退，以及肾功能障碍者慎用。
2.本品具有高渗透压和低pH，故未稀释不能输注。
3.本品经外周静脉输注时，每500ml复方氨基酸注射液或葡萄糖注射液最多可以加入本品10ml。
4.不可添加其他药物，以避免可能发生的沉淀。
5.必须在静注前1小时内加入稀释液中，输注时间不超过12小时，以免发生污染。
6.输注速率不宜过快，每分钟不超过1ml。
7.长期使用中，注意监测各微量元素缺乏或过量的有关症候，进行相应的药物调整。
西药类
叶酸（斯利安片剂0.4mg×31片）
〔适应症〕
1.预防胎儿先天性神经管畸形。
2..妊娠期、哺乳期妇女预防给药。
〔用法及用量〕
1.预防胎儿先天性神经管畸形：口服，育龄妇女从计划怀孕时起至怀孕后三个月以来，一次1片，一日1次。
2.妊娠期、哺乳期妇女预防用药；一次1片，一日1次。
〔注意事项〕
对本品过敏者禁用。
西药类
烟酰胺（片剂50mg×100片）
〔适应症〕
用于预防和治疗烟酸缺乏症，如糙皮病等。
〔用法及用量〕
推荐膳食每日摄入量，初生~3岁为5~9mg，4岁~6岁为12mg，7岁~10岁为13mg，男性青少年及成人为15~20mg，女性青少年及成人为13~15mg，孕妇为17mg，乳母为20mg。
口服，防治糙皮病，每次50~200mg，每日500mg。
〔注意事项〕
1.症状消失后应停药。
2.孕妇及哺乳期妇女应在医师指导下使用。
3.烟酰胺无扩张血管作用，服用降血压药的高血压患者需要补充烟酸时可用本品。
西药类
烟酸（片剂50mg×100片）
〔适应症〕
1.用于防治糙皮病等烟酸缺乏病。也用作血管扩张药，治疗高脂血症。
2.严格控制或选择饮食，或接受肠道外营养的病人，因营养不良体重骤减，妊娠期、哺乳期，以及服用异烟肼者，严重烟瘾、酗酒、吸毒者，烟酸需要量均增加。
〔用法及用量〕
1.成人：(1)糙皮病，常用量：每次50～100mg，每日500mg，如有胃部不适，宜与牛奶同服或进餐时服，一般同时服用维生素B1、B2、B6各5mg。(2)抗高血脂，开始口服100mg，一日3次，4～7日后可增加至每次1～2g，一日3次。
2.儿童：糙皮病，常用量：每次25～50mg，一日2～3次。
〔注意事项〕
1.下列情况应慎用：(1)动脉出血。(2)糖尿病(烟酸用量大可影响糖耐量)。(3)青光眼。(4)痛风。(5)高尿酸血症。(6)肝病。(7)溃疡病(用量大可引起溃疡活动)。(8)低血压。
2.对诊断的干扰：荧光测定尿中儿茶酚胺浓度呈假阳性，尿糖班氏试剂测定呈假阳性，血尿酸测定可增高(仅在应用大剂量烟酸时发生)。
3.给药过程中应注意检查肝功能、血糖。
4.烟酸在儿童中降血脂作用未经临床试验，2岁以下小儿胆固醇为正常发育所需，不推荐应用烟酸降血脂。
西药类
碳酸钙（兰达口服混悬液400mg:5ml×148ml/瓶）
〔适应症〕
用于缓解由胃酸过多引起的上腹痛、返酸、烧心感和上腹不适。
〔用法及用量〕
口服，体重11~21.9kg（年龄2~5岁）5ml，体重22~43.9kg（年龄6~11岁）10ml，每天不超过3次，连续服用最大推荐剂量不超过14天，或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.高钙血症患者禁用。
2.心肾功能不全者慎用。
3.长期大量服用本品，应定期测血钙浓度。
西药类
儿童维D钙（迪巧咀嚼片30片）
〔适应症〕
儿童钙补充。
〔用法及用量〕
儿童，一次1片，一日1次。或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.心肾功能不全者禁用。
2.尿钙或血钙过高者禁用。
3.洋地黄化患者禁用。
西药类
复方氨基酸螯合钙（乐力片剂1g×30粒）
〔适应症〕
1．用于防治钙、矿物质缺乏引起的各种疾病，尤适用于骨质疏松、儿童佝偻病，缺钙引起的神经痛和肌肉抽搐等。
2．可用作孕期、哺乳期妇女及儿童的钙及维生素D3的补充。
〔用法及用量〕
口服。成人一日1-2粒；3-6岁儿童一日半粒，6岁以上按成人量。
〔注意事项〕
1．肾功能不全或血钙过高者禁用。
2．洋地黄化的病人禁用。
3．心功能不全患者慎用。
西药类
阿法骨化醇（阿法迪三奥司惠软胶囊0.25μg×20粒）
〔适应症〕
1.骨质疏松症；
2.肾性骨病（肾病性佝偻病）；
3.甲状旁腺机能亢进（伴有骨病者）；
4.甲状旁腺机能减退；
5.营养和吸收障碍引起的佝偻病和骨软化症；
6.假性缺钙（D-依赖型I）的佝偻病和骨软化症。
〔用法及用量〕
口服。
1.骨质疏松症：首剂量0.5μg/天
2.其它指征：首剂量成人：1μg/天，老年病人：0.5μg/天，体重20kg以上的儿童无肾性骨病者：1μg/天。为了防止高血钙的发生，应根据系列化指标调节阿法骨化醇的剂量。服药初期必须每周测定血钙水平，剂量可按0.25-0.5μg/天的增量逐步增加，大多数成年患者的剂量可达1-3μg/天。当剂量稳定后，每2-4周测定一次血钙。对于骨软化症患者，不能因为其血钙水平没有迅速升高而加大阿法骨化醇的用量，其它疗效指标，如血浆碱性磷酸酶水平，可作为调整剂量更有用的指标。或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.禁用于高钙血症、高磷酸盐血症（伴有甲状旁腺机能减退者除外），高镁血症。
2.具有维生素D中毒症状。对本品中任何成份或已知对维生素D及类似物过敏的患者不能服用阿法骨化醇。
3.阿法骨化醇可以增加肠道钙磷吸收，所以应监测血清中的钙磷水平。尤其是对肾功能不全的患者。在服用阿法骨化醇治疗的过程中，至少每三个月进行一次血浆和尿（24小时收集）钙水平的常规检验。如果在服用期间出现高血钙或高尿钙、应迅速停药直至血钙水平恢复正常（大约需一周时间），然后可以按未次剂量减半给药，当骨骼愈合的生化指标（如血浆中碱性磷酸酶水平趋势向正常）时，如不适当减少阿法迪三的用量，则本能发生高血钙症，一旦出现高血钙症就应立即中止钙的补充。
4.妊娠期服用阿法骨化醇的安全性尚无足够的证据，虽然动物试验表明其无害，但同其它药物一样，只有在妊娠期需要用药而又要无其它替代品，则可以使用阿法骨化醇。哺乳期用药的安全性尚未最后确定，但服用阿法骨化醇时，母乳中的1.25-二羟基维生素D的含量可能有所增加，由于这会影响婴儿的钙代谢，故哺乳期应考虑停药。
西药类
富马酸亚铁（混悬液0.14g:10ml×10支）
〔适应症〕
用于各种原因引起的慢性失血，营养不良、妊娠、儿童发育
等引起的缺铁性贫血。
〔用法及用量〕
口服。一次1～2支，一日3次。
〔注意事项〕
1.酒精中毒、肝炎、急性感染、肠道炎症、胰腺炎等患者慎用；胃与十二肠溃疡、溃疡性肠炎患者禁用。
2.对铁过敏者及非缺铁性贫血者禁用。
3.不应与浓茶同服。
4.如服用过量或出现严重不良反应，请立即就医。
6.维生素Ｃ与本品同服有利于吸收。
7.本品与磷酸盐类、四环素类及鞣酸等同服，可妨碍铁的吸收。
8.本品可减少左旋多巴、卡比多巴、甲基多巴及喹诺酮类药物的吸收。
西药类
小儿复方四维亚铁（金蓓贝散剂10g×10袋）
〔适应症〕
用于促进婴幼儿骨骼发育、改善贫血以及婴幼儿缺钙的辅助治
疗。
〔用法及用量〕
口服。1岁以下：一次0.5袋；1-3岁：一次1袋；4-6岁：一次1.5袋；7-12岁：1次2袋；一日1-2次。用温开水搅拌后服用，也可掺入牛奶、奶糕、稀饭内调服。
〔注意事项〕
1.肝肾功能严重不全患者禁用。
2.急性或活动性消化道溃疡患者禁用。
3.维生素D增多症患者禁用。
4.非缺铁性贫血患者禁用。
5.高钙血症、高磷血症患者禁用。
6.本品宜在饭后立即服用。
7.对本品过敏者禁用；过敏体质者慎用。
8.个别患者可见恶心、呕吐或便秘。
西药类
甘草锌（颗粒剂5g×10袋）
〔适应症〕
1.由于锌缺乏症引起的儿童厌食、异食癖、生长发育不良及成人锌缺乏症。
2.寻常型痤疮。
3.口腔、胃、十二指肠及其他部位的溃疡症。可用于促进刀口、创伤、烧伤的愈合。
〔用法及用量〕
1.儿童用量按每天每公斤体重0.5～1.5mg/kg元素锌计算，分3次服用。也可按儿童包装规格使用：1～5岁，一次0.75g，一日2～3次；6～10岁，一次1.5g，一日2～3次；11～15岁，一次2.5g，一日2～3次，开水冲服。
2.治疗青年痤疮和口腔溃疡及其它病症，按成人包装规格使用，一次5g，一日2～3次，开水冲服。治疗青年痤疮一个疗程4～6周。愈后一日5g，再服4～6周，可减少复发。其它病症疗程酌情而定。
3.保健营养性补锌，按儿童包装规格使用，一次1.5g，一日2～3次。
〔注意事项〕
对心、肾功能不全者慎用或遵医嘱。
西药类
第十四章酶类及其它生化制剂
辅酶A（粉针100单位/支）
〔适应症〕
用于白细胞减少症，原发性血小板减少性紫癜及功能性低热等
辅助治疗。
〔用法及用量〕
1.静脉滴注：一次50~200单位，一日50~400单位，临用前用5%葡萄糖注射液500ml溶解后静脉滴注。
2.肌内注射：一次50~200单位，一日50~400单位，临用前用氯化钠注射液2ml溶解后静脉滴注。
〔注意事项〕
急性心肌梗死及对本品过敏者禁用。
西药类
辅酶Q10（能气朗片剂10mg×30片）
〔适应症〕
本品用于下列疾病的辅助治疗：
1、心血管疾病，如：病毒性心肌炎、慢性心功能不全。
2、肝炎，如：病毒性肝炎、亚急性肝坏死、慢性活动性肝炎
3、癌症的综合治疗：能减轻放疗、化疗等引起的某些不良反应。
〔用法及用量〕
口服，一次10mg，一日3次，饭后服用。
〔注意事项〕
对本品过敏者禁用。
西药类
重组人表皮生长因子（金因肽外用溶液剂2000单位×5ml/支）
〔适应症〕
适用于烧伤创面（包括浅Ⅱ和深Ⅱ烧伤创面）、残余小创面、各类慢性溃疡创面（包括血管性、放射性、糖尿病性溃疡）以及供皮区新鲜创面等。
〔用法及用量〕
常规清创面，用本品局部均匀喷湿创面，每日一次，每10×10cm2约4000单位，再根据创面情况的需要作用应处理。
〔注意事项〕
对天然及重组rhEGF、甘油、甘露醇有过敏史者禁用。
西药类
人破伤风免疫球蛋白（注射液250单位/支）
〔适应症〕
主要用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素（TAT）
有过敏反应者。
〔用法及用量〕
用法：供臀部肌内注射，不需作皮试，不得用作静脉注射。
用量：
1.预防剂量：儿童、成人一次用量250单位。创面严重或延误治疗者可加倍。
2.参考治疗剂量：3000～6000单位，可多点注射。
〔注意事项〕
1.对人免疫球蛋白类制品有过敏史者禁用。
2.应用本品作被动免疫的同时，可使用吸附破伤风疫苗进行自动免疫，但注射部位和用具应分开。
3.制品应为无色或淡黄色可带乳光澄清液体，可能出现微量沉淀，但一经摇动应立即消散。若有摇不散的沉淀或异物，以及安瓿有裂纹、过期失效等情况，均不得使用。
4.开瓶后，制品应一次注射完毕，不得分次使用。
5.严禁血管内注射。
6.运输及贮存过程中严禁冻结。
西药类
破伤风抗毒素（冻干粉针1500单位:2ml/支）
〔适应症〕
用于预防和治疗破伤风。
1.已出现破伤风或其可疑症状时，应在进行外科处理及其他疗法的同时，及时使用抗毒素治疗。
2.开放性外伤（特别是创口深、污染严重者）有感染破伤风的危险时，应及时进行预防。
3.凡已接受过破伤风类毒素免疫注射者，应在受伤后再注射1针类毒素加强免疫，不必注射抗毒素；未接受过类毒素免疫或免疫史不清者，须注射抗毒素预防，但也应同时开始类毒素预防注射，以获得持久免疫。
〔用法及用量〕
用法：按标签规定量加灭菌注射用水，溶化后注射。皮下注射应在上臂三角肌附着处。同时注射类毒素时，注射部位须分开。肌内注射应在上臂三角肌中部或臀大肌外上部。只有经过皮下或肌内注射未发生反应者方可作静脉注射。静脉注射应缓慢，开始每分钟不超过1ml，以后每分钟不宜超过4ml。一次静脉注射不应超过40ml，儿童每1kg体重不应超过0.8ml，亦可将抗毒素加入葡萄糖注射液、氯化钠注射液等输液中静脉点滴。静脉注射前将安瓿在温水中加热至接近体温，注射中发生异常反应，应立即停止。
用量：
1.预防：1次皮下或肌内注射1500～3000单位，儿童与成人用量相同；伤势严重者可增加用量1～2倍。经5～6日，如破伤风感染危险未消除，应重复注射。
2.治疗：第1次肌内或静脉注射50000～200000单位，儿童与成人用量相同；以后视病情决定注射剂量与间隔时间，同时还可以将适量的抗毒素注射于伤口周围的组织中。初生儿破伤风，24小时内分次肌内或静脉注射20000～100000单位。
〔注意事项〕
1.过敏试验为阳性反应者慎用，详见脱敏注射法。
2.本品为冻干制品。按标签上规定的量加入灭菌注射用水，轻摇使完全溶解。有摇不散的沉淀、异物或安瓿有裂纹、标签不清，过期失效者均不能使用。安瓿打开后应一次用完。
3.每次注射须保存详细记录，包括姓名、性别、年龄、住址、注射次数、上次注射后的反应情况、本次过敏试验结果及注射后反应情况、所用抗毒素的生产单位名称及批号等。
4.注射用具及注射部位应严格消毒。注射器宜专用，如不能专用，用后应彻底洗净处理，最好干烤或高压蒸汽灭菌。同时注射类毒素时，注射器须分开。
5.使用抗毒素须特别注意防止过敏反应。注射前必须先做过敏试验并详细询问既往过敏史。凡本人及其直系亲属曾有支气管哮喘、枯草热、湿疹或血管神经性水肿等病史，或对某种物质过敏，或本人过去曾注射马血清制剂者，均须特别提防过敏反应的发生。（1）过敏试验：用氯化钠注射液将抗毒素稀释10倍（0.1ml抗毒素加0.9ml氯化钠注射液），在前掌侧皮内注射0.05ml，观察30分钟。注射部位无明显反应者，即为阴性，可在严密观察下直接注射抗毒素。如注射部位出现皮丘增大、红肿、浸润，特别是形似伪足或有痒感者，为阳性反应，必须用脱敏进行注射。如注射局部反应特别严重或除局部反应外并伴有全身症状，如荨麻疹、鼻咽刺痒、喷嚏等，则为强阳性反应，应避免使用抗毒素。如必须使用时，则应采用脱敏注射，并做好抢救准备，一旦发生过敏休克，立即抢救。无过敏史者或过敏反应阴性者，也并非没有发生过敏休克的可能。为慎重起见，可先注射小量于皮下进行试验，观察30分钟，无异常反应，再将全量注射于皮下或肌内。（2）脱敏注射法在一般情况下，可用氯化钠注射液将抗毒素稀释10倍，分小量数次作皮下注射，每次注射后观察30分钟。第1次可注射10倍稀释的抗毒素0.2ml，观察无紫绀、气喘或显著呼吸短促、脉搏加速时，即可注射第2次0.4ml，如仍无反应则可注射第3次0.8ml，如仍无反应即可将安瓿中未稀释的抗毒素全量作皮下或肌内注射。有过敏史或过敏试验强阳性者，应将第1次注射量和以后的递增量适当减少，分多次注射，以免发生剧烈反应。
6.门诊病人注射抗毒素后，须观察30分钟始可离开。
脑蛋白水解物（施普善注射液10ml）
〔适应症〕用于颅脑外伤、脑血管病后遗症伴有记忆减退及注意力集中障碍的症状改善。
〔用法及用量〕
每一疗程最好连续注射，参考病人年龄、病情以决定疗程长短及剂量。
肌内注射，每日一次，每次不超过30mg（以总氮计）。
静脉滴注，一般使用60~180mg，稀释于250ml生理盐水中缓慢滴注，每日1次。约60~120分钟滴完，可连续使用10~14天为一疗程。
〔注意事项〕
1.以下情况禁用。①对本药任一成份过敏者。②癫痫持续状态。③癫痫大发作，此时用药可能增加发作频率。④严重肾功能不良者。
2.一旦出现过敏反应者，应立即停药，并及时治疗。
3.孕妇禁用，哺乳期妇女慎用。
西药类
小牛血去蛋白提取物（爱维治注射液400mg:10ml/支）
〔适应症〕
1.大脑循环和营养方面的障碍（缺血性疾病发作、颅脑外伤）。
2.外周血流障碍以及由这些障碍引起的后遗症。
3.植皮。
4.烧伤、烫伤、糜烂。
5.愈合伤口障碍：褥疮、伤口愈合缓慢。
6.辐射所致的皮肤、粘膜损伤。
〔用法及用量〕
用法：本品可以用于静脉注射、动脉注射、肌肉注射，也可加入输液中静脉滴注。
剂量：
1.一般剂量应用：视病情决定相应剂量，初期每天10~20ml静注或动注。进一步治疗剂量为每天5ml静注或缓慢肌注；或每周数次静脉滴注，将本品10~50ml加入200~300ml基础溶液中滴注。
2.与适应症有关的剂量应用：①大脑血液循环障碍和营养障碍：初期本品每天10ml静注，连续2周，继后5~10ml静注，一周数次，连续用药4周。②脑缺血发作：本品20~50ml加入200~300ml基础溶液中每天或每周数次滴注，连续2~3周。③动脉血管病：本品20~50ml加入基础溶液中每天1次或每周数次动脉注射或静脉注射，4周为一疗程。④足部溃疡或其他愈合缓慢的烫伤、烧伤：本品10ml静注或5ml肌注，每天1次或每周数次，按愈合情况可加本品局部治疗。⑤预防和治疗辐射引起的皮肤和粘膜损伤：在放疗间期，平均每天5ml静注。⑥放射性膀胱炎：每天本品10ml经尿道联合抗菌素治疗。
〔注意事项〕
1.对本品中任何一成份已知或可疑过敏者禁用。
2.本品是高渗溶液，故用于肌注时要缓慢，每次不得超过5ml。
3.本品用于输注必须加在等渗盐水、5%葡萄糖溶液中。
4.本品在与其他输液或注射液混合时，即使混合液清澈也不能排除药物相互作用可能产生的物理化学变化。
5.如溶液浑浊或有可见颗粒，不能使用。
6.因有发生过敏的可能，建议作试验性注射。
西药类
猪肺磷脂（固尔苏注射液120mg:1.5ml/支240mg:3ml/支）
〔适应症〕治疗和预防早产儿的呼吸窘迫综合征。
〔用法及用量〕
1.抢救治疗：推荐剂量为一次100~200mg/kg体重。如果婴儿还需要辅助通气和补充氧气，则可每隔12小时再追加100mg/kg（最大总剂量：300~400mg/kg）。
建议一经诊断为RDS，尽快开始治疗。
2.预防：出生后（15分钟内）尽早一次给药100~200mg/kg。第一次给药后6~12小时可以再给100mg/kg，然后如果发生了RDS需要机械通气，就隔12小时给药（最大总剂量：300~400mg/kg）。
3.用法：
本品开瓶即用，贮藏在2~8℃冰箱里。使用前将药瓶升温到37℃，轻轻上下转动，勿振摇，使药液均匀。
用无菌针头和注射器吸取药液，直接通过气管内插管将药液滴注到下部气管，或分成2份分别滴注到左右主支气管。
为有利于均匀分布，手工通气约1分钟，氧气百分比和给药前相同，然后将婴儿与呼吸机重新连上，根据临床反应和血气的变化适当调整呼吸机参数。以后给药也按同样的方法。
给予本品后不需要辅助通气的婴儿可以不连到呼吸机上。
给药后一般会观察到动脉氧分压或氧饱和度立即升高，因此建议密切观察血气。
建议连续监测经皮氧分压或氧饱和度以避免高氧血症。
〔注意事项〕
1.婴儿如果在长时间破膜（超过3周）后分娩，可能对外源性表面活性物质反应不佳。
2.预防：建议给妊娠≤28周的新生儿做常规预防使用，而妊娠在28到32周之间，至少有以下三项危险因素的RDS高危新生儿应选择性的预防：出生前未使用皮质激素预防或用量不足，出生时窒息，出生时需插管，母亲糖尿病，多胎，男性，家庭易感性，剖腹产。
3.应保证婴儿的一般状态稳定。纠正酸中毒，低血压，贫血，低血糖和低体温。使用表面活性剂可以减轻RDS的严重程度，或降低其发病率，但是早产儿可能因发育不全而在其他合并症，因此不可能完全消除与早产有关的病死率和发病率。

西药类
人乙型肝炎免疫球蛋白（粉针200IU/支）
〔适应症〕
主要用于乙型肝炎预防。适用于
1.乙型肝炎表面抗原（HbsAg）阳性的母亲所生的婴儿。
2.意外感染的人群。
3.与乙型肝炎患者和乙型肝炎病毒携带者密切接触者。
〔用法及用量〕
用法：本品只限肌内注射，不得用于静脉输注。
用量：
1.母婴阻断：HBsAg阳性母亲所生婴儿出生24小时内注射本品100IU；注射乙型肝炎疫苗的剂量及时间见乙型肝炎疫苗说明书或按医生推荐的其他适宜方案。
2.乙型肝炎预防：一次注射量儿童为100IU，成人为200IU，必要时可间隔3～4周再注射一次。
3.意外感染者，立即（最迟不超过7天）按体重注射8IU～10IU/kg，隔月再注射1次。
〔注意事项〕
1.对人免疫球蛋白过敏或有其他严重过敏史者。
2.有IgA抗体的选择性IgA缺乏者。
3.本品应为无色或淡黄色可带乳光澄清液体。久存可能出现微量沉淀，但一经摇动应立即消散，如有摇不散的沉淀或异物不得使用。
4.安瓿破裂、过期失效者不得使用。
5.本品开启后，应一次输注完毕，不得分次使用或给第二个人使用。
西药类
聚明胶肽（注射液1.6g:250ml）
〔适应症〕
用于外伤引起的失血性休克者；严重烧伤、败血症、胰腺炎等
引起的失体液性休克者。本品并可用于预防较大手术前可能出
现的低血压以及用于体外循环，血液透析时的容量补充。
〔用法及用量〕
静脉滴注。一次500-1000ml，滴速为500ml/60分钟。用量及输注速度根据病情决定，每日最高量可达2500ml。小儿用量按体重计，每公斤10-20ml。
〔注意事项〕
1.下列情况禁用：①严重肝、肾功能损害，肾性或肾后性无尿禁用。②充血性心力衰竭、肺水肿、心源性休克禁用。③高血压患者、食道静脉曲张、出血性疾病患者禁用。④已知对本制剂过敏或具有组胺释放高危因素病人禁用。
2.应注意可能存在的低蛋白血症，并注意用药剂量。
3.使用本品时应仔细检查，如有下列情况，请勿使用：溶液浑浊、瓶口或瓶身微裂、封口松动。
4.使用本品不受血型限制，如配合输血时，应先查好血型，以防出现红细胞假凝集现象。
5.在体外循环或人工肾使用过程中，本品只能与加肝素的血液混合使用，不得直接与库血混合使用。
6.如因温度较低，本品黏度加大，可稍加温后使用。
7.输注本品可导致暂时性红细胞沉降率加快。
西药类
抗蛇毒血清（注射液6000IU/瓶）
〔适应症〕用于蛇咬伤者的治疗，其中蝮蛇毒血清，对竹叶青蛇和烙铁头蛇咬伤亦有疗效。咬伤后，应迅速注射本品，愈早愈好。
〔用法及用量〕
用法：通常采用静脉注射，也可作肌内或皮下注射，一次完成。
用量：一般蝮蛇咬伤注射抗蝮蛇毒血清6000IU；五步蛇咬伤注射抗五步蛇毒血清8000IU；银环蛇或眼镜蛇咬伤注射抗银环蛇毒血清10000IU或抗眼镜蛇毒血清2000IU。以上剂量约可中和一条相应蛇的排毒量。视病情可酌情增减。
注射前必须做过敏试验，阴性者才可全量注射。
（1）过敏试验方法：取0.1ml抗血清加1.9ml生理氯化钠注射液，即20倍稀释。在前臂掌侧皮内注射0.1ml,经20～30分钟,注射皮丘在2cm以内,且皮丘周围无红晕及蜘蛛足者为阴性,可在严密观察下直接注射.若注射部位出现皮丘增大、红肿、浸润，特别是形似伪足或有痒感者，为阳性反应。若阳性可疑者,预先注射扑尔敏10mg（儿童根据体重酌减），15分钟后再注射本品，若阳性者应采用脱敏注射法。
（2）脱敏注射法：取氯化钠注射液将抗血清稀释20倍。分数次做皮下注射，每次观察10～20分钟，第1次注射0.4ml。如无反应，可酌情增量注射。注射观察3次以上，无异常反应者，即可做静脉、肌内或皮下注射。注射前将制品在37℃水浴加温数分钟。注射时速度应慢，开始每分钟不超过1ml以后亦不宜超过4ml。注射时，如有异常反应，应立即停止注射。
儿童剂量同成人。
〔注意事项〕
1.过敏试验为阳性反应者慎用。
2.本品为液体制品。制品混浊、有摇不散的沉淀、异物或安瓿有裂纹、标签不清者均不能使用。安瓿打开后应一次用完。
3.每次注射须保存详细记录，包括姓名、性别、年龄、住址、注射次数、上次注射后的反应情况、本次过敏试验结果及注射后反应情况、所用抗血清的生产单位名称及批号等。
4.注射用具及注射部位应严格消毒。注射器宜专用，如不能专用，用后应彻底洗净处理，最好干烤或高压蒸汽灭菌。同时注射类毒素时，注射器须分开。
5.使用抗血清须特别注意防止过敏反应。注射前必须先做过敏试验并详细询问既往过敏史。凡本人及其直系亲属曾有支气管哮喘、枯草热、湿疹或血管神经性水肿等病史，或对某种物质过敏，或本人过去曾注射马血清制剂者，均须特别提防过敏反应的发生。遇有血清过敏反应，用抗过敏治疗。即肌内注射扑尔敏。必要时，应用地塞米松5mg加入25%（或50%）葡萄糖注射液20ml中静脉注射或氢化可的松琥珀酸钠135mg或氢化可的松100mg加入25%（或50%）葡萄糖注射液40ml中静脉注射，亦可静脉滴注。
6.对蛇咬伤者，应同时注射破伤风抗毒素1500IU～3000IU。
7.门诊病人注射抗血清后，需观察至少30分钟方可离开。
西药类
三磷酸腺苷二钠（注射液20mg:2ml/支片剂20mg×24片）
〔适应症〕
用于进行性肌萎缩、脑出血后遗症、心功能不全、心肌疾患及肝炎等的辅助治疗。
〔用法及用量〕
1.口服。一次20～40mg，一日3次。用量可根据年龄酌情增减。
2.肌内注射或静脉注射，一次10~20mg，一日10~40mg。
〔注意事项〕
1.脑出血初期患者禁用。
2.静注宜缓慢，以免引起头晕、头胀、胸闷及低血压等。
3.心肌梗死和脑出血患者在发病期慎用。

西药类
第十五章调节水，电解质及酸碱平衡药
葡萄糖酸钙（注射液10ml/支）
〔适应症〕
1.治疗钙缺乏，急性血钙过低、碱中毒及甲状旁腺功能低下所致的手足搐弱症；
2.过敏性疾患；
3.镁中毒时的解救；
4.氟中毒的解救；
5.心脏复苏时应用（如高血钾或低血钙，或钙通道阻滞引起的心功能异常的解救）。
〔用法及用量〕
用10％葡萄糖注射液稀释后缓慢注射，每分钟不超过5ml。
成人：用于低钙血症，一次1g，需要时可重复；用于高镁血症，一次1-2g；用于氟中毒解救，静脉注射本品1g，1小时后重复，如有搐搐搦可静注本品3g；如有皮肤组织氟化物损伤，每平方厘米受损面积应用10％葡萄糖酸钙50mg。
小儿：用于低钙血症，按体重25mg/㎏（2.2mg钙）缓慢静注。但因刺激性较大，本品一般情况下不用于小儿。
〔注意事项〕
1.静脉注射时如漏出血管外，可致注射部位皮肤发红、皮疹和疼痛，并可随后出现脱皮和组织坏死。若发现药液漏出血管外，应立即停止注射，并用氯化钠注射液作局部冲洗注射，局部给予氢化可的松、1%利多卡因和透明质酸，并抬高局部肢体及热敷。
2.对诊断的干扰：可使血清淀粉酶增高，血清H-羟基皮质醇浓度短暂升高。长期或大量应用本品，血清磷酸盐浓度降低。
3.不宜用于肾功能不全患者与呼吸性酸中毒患者。
4.应用强心苷期间禁止静注本品。
西药类
葡萄糖电解质（奥理亭泡腾片2.538g×4片）
〔适应症〕
预防和治疗因腹泻和呕吐引起的轻中度失水症状，也可用于治疗因长时剧烈运动导致的脱水症状。严重脱水时作为静脉补液纠正治疗后的维持治疗，以保持体内水与电解质平衡。
〔用法及用量〕
将一片本品放入约100ml凉开水中，溶解后立即口服。
轻中度脱水：
儿童每天服用1~2升的本品溶液，每间隔4~6小时服用一次。
成人每天服用2~4升的本品溶液，每间隔4~6小时服用一次。
重度脱水：本品可作为静脉补液后的维持治疗。
〔注意事项〕
1.本品禁用于：肾功能不全者，特别是无尿症患者，及有葡萄糖吸收障碍（单糖吸收障碍）、失去知觉、休克、持续呕吐或血中基本元素浓度过高的患者，以及需进行外科手术治疗的肠梗阻的患者。
2.如果使用比推荐稀释浓度低的溶液将不能提供足够的糖和电解质，而比推荐稀释浓度高的溶液存在高钠血症的风险。
3.急性腹泻患者极少数可能会出现葡萄糖吸收障碍，在此情况下口服本品可能会使腹泻或呕吐症状加剧，应立即停药。
西药类
氯化钾（注射液10%:10ml/支）
〔适应症〕
（1）治疗各种原因引起的低钾血症，如进食不足、呕吐、严重腹泻、应用排钾性利尿药、低钾性家族周期性麻痹、长期应用糖皮质激素和补充高渗葡萄糖后引起的低钾血症等。
（2）预防低钾血症，当患者存在失钾情况，尤其是如果发生低钾血症对患者危害较大时（如使用洋地黄类药物的患者），需预防性补充钾盐，如进食很少、严重或慢性腹泻、长期服用肾上腺皮质激素、失钾性肾病、Bartter综合征等。（3）洋地黄中毒引起频发性、多源性早搏或快速心律失常。
〔用法及用量〕
用于严重低钾血症或不能口服者。
一般用法将10%氯化钾注射液10～15ml加入5%葡萄糖注射液500ml中滴注（忌直接静脉滴注与推注）。补钾剂量、浓度和速度根据临床病情和血钾浓度及心电图缺钾图形改善而定。钾浓度不超过3.4g/L（45mmol/L），补钾速度不超过0.75g/小时（10mmol/小时），每日补钾量为3～4.5g（40～60mmol）。在体内缺钾引起严重快速室性异位心律失常时，如尖端扭转型心室性心动过速、短阵、反复发作多行性室性心动过速、心室扑动等威胁生命的严重心率失常时，钾盐浓度要高（0.5％，甚至1％），滴速要快，1.5g/小时（20mmol/小时），补钾量可达每日10g或以上。如病情危急，补钾浓度和速度可超过上述规定。但需严密动态观察血钾及心电图等，防止高钾血症发生。
小儿剂量每日按体重0.22g/kg（3mmol/kg）或按体表面积3g/m2计算。
〔注意事项〕
1.高钾血症患者、急性肾功能不全、慢性肾功能不全者禁用。
2.老年人肾脏清除钾功能下降，应用钾盐时较易发生高钾血症。
3.下列情况慎用：①代谢性酸中毒伴有少尿时；②肾上腺皮质功能减弱者；③急慢性肾功能衰竭；④急性脱水，因严重时可致尿量减少，尿K＋排泄减少；⑤家族性周期性麻痹，低钾性麻痹应给予补钾，但需鉴别高钾性或正常血钾性周期性麻痹；⑥慢性或严重腹泻可致低钾血症，但同时可致脱水和低钠血症，引起肾前性少尿；⑦胃肠道梗阻、慢性胃炎、溃疡病、食道狭窄、憩室、肠张力缺乏、溃疡性肠炎者、不宜口服补钾，因此时钾对胃肠道的刺激增加，可加重病情；⑧传导阻滞性心律失常，尤其当应用洋地黄类药物时；⑨大面积烧伤、肌肉创伤、严重感染、大手术后24小时和严重溶血，上述情况本身可引起高钾血症；⑩肾上腺性异常综合征伴盐皮质激素分泌不足。
4.用药期间需作以下随访检查：①血钾；②心电图；③血镁、钠、钙；④酸碱平衡指标；⑤肾功能和尿量。
西药类
氯化钠（注射液0.9%:10ml/支）
〔适应症〕
各种原因所致的失水，包括低渗性、等渗性和高渗性失水；高渗性非酮症糖尿病昏迷，应用等渗或低渗氯化钠可纠正失水和高渗状态；低氯性代谢性碱中毒；外用生理盐水冲洗眼部、洗涤伤口等；还用于产科的水囊引产。
〔用法及用量〕
1．高渗性失水高渗性失水时患者脑细胞和脑脊液渗透浓度升高，若治疗使血浆和细胞外液钠浓度和渗透浓度过快下降，可致脑水肿。故一般认为，在治疗开始的48小时内，血浆钠浓度每小时下降不超过0.5mmol/L。
若患者存在休克，应先予氯化钠注射液，并酌情补充胶体，待休克纠正，血钠>155mmol/L，血浆渗透浓度>350mOsm/L，可予0.6%低渗氯化钠注射液。待血浆渗透浓度<330mOsm/L，改用0.9%氯化钠注射液。补液总量根据下列公式计算，作为参考：
---[血钠浓度(mmol/L)-142]
所需补液量（L）=×0.6×体重(Kg)
血钠浓度(mmol/L)
一般第一日补给半量，余量在以后2～3日内补给，并根据心肺肾功能酌情调节。
2．等渗性失水原则给予等渗溶液，如0.9%氯化钠注射液或复方氯化钠注射液，但上述溶液氯浓度明显高于血浆，单独大量使用可致高氯血症，故可将0.9%氯化钠注射液和1.25%碳酸氢钠或1.86%(1/6M)乳酸钠以7:3的比例配制后补给。后者氯浓度为107mmol/L，并可纠正代谢性酸中毒。补给量可按体重或红细胞压积计算，作为参考。①按体重计算：补液量(L)=(体重下降(kg)×142)/154；②按红细胞压积计算：补液量(L)=(实际红细胞压积－正常红细胞压积×体重(kg)×0.2)/正常红细胞压积。正常红细胞压积男性为48%，女性为42%。
3．低渗性失水严重低渗性失水时，脑细胞内溶质减少以维持细胞容积。若治疗使血浆和细胞外液钠浓度和渗透浓度迅速回升，可致脑细胞损伤。一般认为，当血钠低于120mmol/L时，治疗使血钠上升速度在每小时0.5mmol/L，补超过每小时1.5mmol/L。
当血钠低于120mmol/L时或出现中枢神经系统症状时，可给予3%～5%氯化钠注射液缓解滴注。一般要求在6小时内将血钠浓度提高至120mmol/L以上。补钠量(mmol/L)＝[142－实际血钠浓度(mmol/L)]×体重(kg)×0.2。待血钠回升至120～125mmol/L以上，可改用等渗溶液或等渗溶液中酌情加入高渗葡萄糖注射液或10%氯化钠注射液。
4．低氯性碱中毒给予0.9%氯化钠注射液或复方氯化钠注射液（林格氏液）500～1000ml，以后根据碱中毒情况决定用量。
5．外用用生理氯化钠溶液洗涤伤口、冲洗眼部。
〔注意事项〕
1.妊娠高血压综合征禁用。
2.儿童补液量和速度应严格控制。
3.下列情况慎用：①水肿性疾病，如肾病综合征、肝硬化、腹水、充血性心力衰竭、急性左心衰竭、脑水肿及特发性水肿等；②急性肾功能衰竭少尿期，慢性肾功能衰竭尿量减少而对利尿药反应不佳者；③高血压；④低钾血症。
4.根据临床需要，检查血清中钠、钾、氯离子浓度；血液中酸碱浓度平衡指标、肾功能及血压和心肺功能。
西药类
碳酸氢钠（片剂0.5g/片0.3g/片注射液5%:10ml/支）
〔适应症〕
1.治疗代谢性酸中毒。治疗轻至中度代谢性酸中毒，以口服为宜。重度化谢性酸中毒则应静脉滴注，如严重肾脏病、循环衰竭、心肺复苏、体外循环及严重的原发性乳酸性酸中毒、糖尿病酮症酸中毒等。
2.碱化尿液。用于尿酸性肾结石的预防，减少磺胺等药物的肾毒性，及急性溶血防止血红蛋白沉积在肾小管。
3.作为制酸药，治疗胃酸过多引起的症状。
4.静脉滴注对某些药物中毒有非特异性的治疗作用，如巴比妥类、水杨酸类药物及甲醇等中毒。但本品禁用于吞食强酸中毒时的洗胃，因本品与强酸反应产生大量二氧化碳，导致急性胃扩张甚至胃破裂。
〔用法及用量〕
1.代谢性酸中毒，静脉滴注，所需剂量按下式计算：补碱量（mmol）＝（－2.3－实际测得的BE值）×0.25×体重(kg)，或补碱量（mmol）＝正常的CO2CP－实际测得的CO2CP（mmol）×0.25×体重(kg)。除非体内丢失碳酸氢盐，一般先给计算剂量的1/3～1/2，4～8小时内滴注完毕。
2.心肺复苏抢救时，首次1mmol/kg，以后根据血气分析结果调整用量（每1g碳酸氢钠相当于12mmol碳酸氢根）。
3.静脉用药还应注意下列问题：①静脉应用的浓度范围为1.5%（等渗）至8.4%；②应从小剂量开始，根据血中pH值、碳酸氢根浓度变化决定追加剂量；③短时间大量静脉输注可致严重碱中毒、低钾血症、低钙血症。当用量超过每分钟10ml高渗溶液时可导致高钠血症、脑脊液压力下降甚至颅内出血，新生儿及2岁以下小儿更易发生。故以5%溶液输注时，速度不能超过每分钟8mmol钠。但在心肺复苏时因存在致命的酸中毒，应快速静脉输注。
4.碱化尿液，成人：口服首次4g，以后每4小时1~2g。静脉滴注，2~5mmol/kg，4~8小时内滴注完毕。小儿：口服，每日按体重1~10mmol/kg。
〔注意事项〕
1.孕妇及哺乳期妇女：（1）长期或大量应用可致代谢性碱中毒，并且钠负荷过高引起水肿等，孕妇应慎用。（2）本品可经乳汁分泌，但对婴儿的影响尚无有关资料。
2.儿童：治疗酸中毒，参考成人剂量。心肺复苏抢救时，首次静注按体重1mmol/kg，以后根据血气分析结果调整用量。
3.对诊断的干扰：对胃酸分泌试验或血、尿pH测定结果有明显影响。
4.下列情况慎用：①少尿或无尿，因能增加钠负荷；②钠潴留并有水肿时，如肝硬化、充血性心力衰竭、肾功能不全、妊娠高血压综合征；③原发性高血压，因钠负荷增加可能加重病情。
5.下列情况不作静脉内用药：①代谢性或呼吸性碱中毒；②因呕吐或持续胃肠负压吸引导致大量氯丢失，而极有可能发生代谢性碱中毒；③低钙血症时，因本品引起碱中毒可加重低钙血症表现。
西药类
门冬氨酸钾镁（注射液10ml/支）
〔适应症〕
电解质补充药。用于低钾血症，低钾及洋地黄中毒引起的心律失常，病毒性肝炎，肝硬化和肝性脑病的治疗。
〔用法及用量〕
静脉滴注
成人一次10～20ml，加入5%或10%葡萄糖注射液500ml中缓慢缓慢滴注，一日1次。
儿童：0.2~0.4ml/kg，加入5%或10%葡萄糖注射液中缓慢滴注，一日1次。
〔注意事项〕
1.高血钾、高血镁、肾功能不全及房室传导阻滞者慎用。
2.本品未经稀释不得进行注射；滴注速度应缓慢。
3.用于防治低钾血症时，需同时随访血镁浓度。
西药类
浓氯化钠（注射液10%:10ml/支）
〔适应症〕
各种原因所致的水中毒及严重的低钠血症。本品能迅速提高细胞外液的渗透压，从而使细胞内液的水份移向细胞外。在增加细胞外液容量的同时，可提高细胞内液的渗透压。
〔用法及用量〕
严重低渗性失水时，脑细胞内溶质减少以维持细胞容积。若治疗使血浆和细胞外液钠浓度和渗透浓度迅速回升，可致脑细胞损伤。一般认为，当血钠低于120mmol/L时，治疗使血钠上升速度在每小时0.5mmol/L，不得超过每小时1.5mmol/L。当血钠低于120mmol/L或出现中枢神经系统症状时，可给予3％～5％氯化钠注射液缓慢滴注。一般要求在6小时内将血钠浓度提高至120mmol/L以上。补钠量(mmol)=[142-实际血钠浓度（mmol/L）]×体重（kg）×0.2。待血钠回升至120～125mmol/L以上，可改用等渗溶液或等渗溶液中酌情加入高渗葡萄糖注射液或10％氯化钠注射液。
〔注意事项〕
1.下列情况慎用或禁用：①水肿性疾病，如肾病综合征、肝硬化腹水、充血性心力衰竭、急性左心衰竭、脑水肿及特发性水肿等；②急性肾功能衰竭少尿期，慢性肾功能衰竭尿量减少而对利尿药反应不佳者；③高血压、低血钾症；④高渗或等渗性失水。
2.根据临床需要检查，血清中钠、钾、氯浓度；血液中酸碱浓度平衡指标、肾功能及血压和心肺功能。
3.妊娠高血压综合征禁用。
4.补液量和速度应严格控制。
西药类
复方电解质（勃脉力A注射液500ml/袋）
〔适应症〕
本品可作为水、电解质的补充源和碱化剂。本品与血液和血液成份相容，可使用同一给药装置在输血前或输血后输注(即作为预充液)，可加入正在输注的血液组分中，或作为血细胞的稀释液。
〔用法及用量〕
用量视病人年龄、体重、临床症状和实验室检查结果而定，遵
医嘱。
〔注意事项〕
1.心、肝、肾功能不全、高血钾、高血钠、代谢性或呼吸性碱中毒病人慎用。
2.静脉输注复方电解质注射液可能会引起液体和(或)溶质过量，导致血清电解质浓度降低、体内水分过多、充血、肺水肿。
3.对需长期注射治疗的患者，须根据临床症状和定期实验室检查监测其体液平衡、电解质平衡、酸碱平衡的变化。
4.对接受类固醇激素或促肾上腺皮质激素治疗的患者需慎用。
5.只有在药液澄清，密封良好的情况下方可使用。

西药类
第十六章血容量扩张和蛋白质、
脂肪、能量补充药
羟乙基淀粉130/0.4氯化钠（注射液500ml:羟乙基淀粉130/0.430g与氯化钠4.5g）
〔适应症〕治疗和预防血容量不足，急性等容血液稀释（ANH）。
〔用法和用量〕用于静脉输注。
初始的10-20ml，应缓慢输入，并密切观察病人（防止可能发生的过敏性样反应）。每日剂量及输注速度应根据病人失血量、血液动力学参数的维持或恢复及稀释效果确定。没有心血管或肺功能危险的病人使用胶体扩容剂时，红细胞压积应不低于30%。每日最大剂量按体重33ml/kg。
根据病人的需要，本品在数日内可持续使用，治疗持续时间，取决于低血容量持续的时间和程度，及血液动力学参数和稀释效果。对于长时间每天给予最大剂量的治疗，目前只有有限的经验。或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.禁用于：液体负荷过重（水分过多），包括肺水肿；少尿或无尿的肾功能衰竭；接受透析治疗病人；颅内出血；严重高钠或高氯血症；已知对羟乙基淀粉和/或本品中其他成份过敏。
2.避免过量使用引起液体负荷过重，特别是心功能不全和严重肾功能不全的病人，液体负荷过重的危险性增加，应调整剂量。
3.为防止重度脱水，使用本品前应先给予晶体溶液。
4.严重肝脏疾病或严重凝血功能紊乱的病人应慎用，如严重Willebrand病的患者。
5.应补充充足的液体，定期监测肾功能和液体平衡。
6.应密切监测血清电解质水平。
7.有关过敏性样反应的发生，见说明书〔不良反应〕项。
8.应避免与其它药物混合。
9.尚无用于妊娠期患者及儿童的临床资料。只有当可能获得的治疗利益大于风险时，才可用于妊娠期患者及儿童。尚无用于哺乳期患者的临床资料。
西药类
人血白蛋白（注射液5g:25ml/瓶10g:50ml/瓶）
〔适应症〕
1.失血创伤、烧伤引起的休克。
2.脑水肿及损伤引起的颅压升高。
3.肝硬化及肾病引起的水肿或腹水。
4.低蛋白血症的防治。
5.新生儿高胆红素血症。
6.用于心肺分流术、烧伤的辅助治疗、血液透析的辅助治疗和成人呼吸窘迫综合征。
〔用法及用量〕
用法：
1.用5%葡萄糖注射液或灭菌注射用水溶解，加液量可按临床需要酌定。一般根据瓶签所载蛋白质量加入适当溶解液使成10%（g/ml）白蛋白溶液。一切稀释、注射等操作，均应按严格的消毒手续进行。
2.一般采用静脉滴注，宜用备有滤网装置的输血器或静脉推注。为防止大量注射时机体组织脱水,可采用5%葡萄糖注射液或氯化钠注射液适当稀释作静脉滴注。
3.滴注速度应以每分钟不超过2ml为宜，但在开始15分钟内，应特别注意速度缓慢，逐渐加速至上述速度。
用量：使用剂量由医师酌情考虑，一般因严重烧伤或失血等所致休克，可直接注射本品5～10g，隔4～6小时重复注射1次。在治疗肾病及肝硬化等慢性白蛋白缺乏症时，可每日注射本品5～10g，直至水肿消失，血清白蛋白含量恢复正常为止。
〔注意事项〕
1.下列情况患者禁用：对白蛋白有严重过敏者、高血压患者，急性心脏病者、正常血容量及高血容量的心力衰竭患者、严重贫血患者、肾功能不全者。
2.有明显脱水者应同时补液。
3.本品开启后应一次输注完毕，不得分次或给第二人输用。
4.本品不得与血管收缩药、蛋白水解酶或含酒精溶剂的注射剂混合使用。
西药类
水解蛋白（口服溶液30ml/瓶）
〔适应症〕
用于低蛋白血症以及各种疾病所致的营养不良、全身衰竭。亦可用于烧伤、骨折及术后伤口愈合不良。
〔用法及用量〕
口服。
1．一般病人：一次10～30ml。
2.重症病人及大手术前后的病人：一次30～60ml。一日3次，加等量温开水稀释后管饲。
3．进膳困难的病人：一次50～100ml，加等量温开水稀释后管饲。
4．儿童用量酌减。
〔注意事项〕
1.充血性心衰患者禁用。
2.肝昏迷严重氮质血症者禁用。
3.氨基酸代谢障碍者禁用。
4.酸血症患者禁用。
5.本品禁与磺胺类药药物配伍。
6.当药品性状发生改变时禁止使用。
7.本品贮存期有少量沉淀析出，松散、不结块，属正常现象。
8.瓶盖起封后，药液应当天服完。
9.服药后如有胃肠不适，请停用，待恢复后可继续服用。
10.不良反应：大剂量服用时，可出现轻度腹胀，畏食等，停药后症状可消失。
西药类
中/长链脂肪乳(C6-24)（力能注射液20%:250ml/瓶）
〔适应症〕
用于需要接受胃肠外营养和/或必需脂肪酸缺乏的患者。
〔用法及用量〕
1.儿童：静滴1~3g/（kg·d），新生儿2~3g/（kg·d），从小剂量开始逐渐增加可达4g/kg。
2.成人：除非另外规定或根据能量需要而定，建议剂量：按体重一日静脉滴注本品5~10ml/kg，相当于1~2g（2g为最大推荐剂量）脂肪/kg。
输注速度：最大速度为按体重一小时静脉滴注本品0.625ml/kg（相当于相当于0.125脂肪/kg）。在开始使用本品进行肠外营养治疗时，建议用较慢的速度，即按体重一小时0.05脂肪/kg进行滴注。
本品可单独输注或配制成“全合一”营养混合进行输注。只有在可配合性得到保证的前提下，才能将其它药品加入本品内。
通过静脉输注时，如果需要，本品可以与复方氨基酸注射液和葡萄糖注射液一起输注。本品与氨基酸和/或糖溶液一起输注时，应使用单独的输注系统和静脉。如果本品要通过一个共同的最后输注通道时，必须保证所有的溶液具有可配伍性。
不能使用孔径为0.2μm的滤过器，使用前摇匀。
患者在肠外营养治疗期间均可使用本品。
〔注意事项〕
1.严重凝血障碍、休克和虚脱、妊娠、急性血栓栓塞、伴有酸中毒和缺氧的严重脓毒血症、脂肪栓塞、急性心肌梗塞和中风、酮症酸中毒昏迷和糖尿病性前期昏迷禁用。
2.输液过程中出现甘油三酯蓄积时，以下也将禁忌：脂类代谢障碍、肝功能不全、肾功能不全、网状内皮系统障碍、急性出血坏死性胰腺炎。
3.胃肠外营养的一般禁忌：各种原因引起的酸中毒、未治疗的水电解质代谢紊乱、代谢不稳定、肝内胆汁淤积。
4.应定期检查血清甘油三酯、血糖、酸碱平衡、血电解质、液体出入量及血常规，脂肪乳输注过程中，血清甘油三酯浓度不应超过3mmol/L。
5.加入多价阳离子（如钙）可能发生不相容，特别当钙与肝素结合时更是如此。只有当可配伍性得到证实时，本品才能与其他注射液、电解质浓缩液或药物混合。
6.对大豆或其它蛋白质高度敏感的病人慎用。
7.本品不能用于妊娠妇女。
8.对新生儿进行光照疗法期间，输注脂肪乳应避光。
西药类
脂肪乳（C14~24）（英脱利匹特注射液20%:250ml/瓶）
〔适应症〕能量补充药。
〔用法及用量〕
成人：静脉滴注，按脂肪量计，最大推荐剂量为按体重一日3g（甘油三酯）/kg。本品提供的能量可占总能量的70%。本品500ml的输注时间不少于5小时。
新生儿和婴儿：按体重一日0.5~4g（甘油三酯）/kg，输注速度按体重不超过1小时0.17g（甘油三酯）/kg。最大用量按体重一日不超过4g/kg。只有在密切监测血清甘油三酯、肝功能、氧饱和度等指标的情况下输注剂量才可逐渐增加至按体重一日4g/kg。早产儿及低体重新生儿，最好是24小时连续输注，开始剂量为按体重一日0.5~1g/kg，以后逐渐增加到一日2g/kg。
必需脂肪酸缺乏者：为预防和治疗必需脂肪酸缺乏症（EFAD），非蛋白热卡中至少有4~8%的能量应由脂肪乳注射液（C14~24）来提供，以供给足够量的亚油酸和亚麻酸。当EFAD合并应激时，治疗EFAD所需脂肪乳注射液的量也应相应增加。
用法：本品可单独输注或用于配制含葡萄糖、脂肪、氨基酸、电解质、维生素和微量元素等的“全合一”营养混合液。只有在可配伍性得到保证的前提下，才能将其它药品加入本品内。
本品也可与葡萄糖注射液或氨基酸注射液通过Y型管道混合后输入体内，该法既适用于中心静脉也适用于外周静脉。
在无菌操作条件下，维他利匹特、水乐维他也可加入本品内。
〔注意事项〕
1.休克和严重脂质代谢紊乱患者禁用。
2.已有报道表明妊娠妇女使用本品是安全和成功的。
3.本品慎用于脂肪代谢功能减退的患者，如肝、肾功能不全，糖尿病酮症酸中毒、胰腺炎、甲状腺机能低下（伴有高脂血症）以及败血病患者，在输注本品时，应密切观察血清甘油三酯浓度。
4.对大豆蛋白过敏者慎用，使用前必须做过敏实验。
5.新生儿和未成熟儿伴有高胆红素血症或可疑肺动脉高压者应慎用。
6.新生儿，特别是未成熟儿，长期使用本品必须监测血小板数目、肝功能和血清甘油三酯浓度。
7.连续使用本品一周以上的患者，必须做脂肪廓清能力。
西药类
复方氨基酸（9AA）（肾必安注射液13.98g:250ml/瓶）
〔适应症〕
1．用于急性和慢性肾功能不全患者的肠道外支持；
2．大手术、外伤或脓毒血症引起的严重肾功能衰竭以及急性和慢性肾功能衰竭。
〔用法及用量〕
静脉滴注：成人每一日250ml～500ml,缓慢滴注。
儿童剂量：静滴，0.2g/（kg·d）（按氨基酸计），于4h内滴入。进行透析的急、慢性肾功能衰竭患者每一日1000ml，最大剂量不超过1500ml。滴速不超过每1分钟15滴。
〔注意事项〕
1.氨基酸代谢紊乱、严重肝功能损害、心功能不全、水肿、低血钾、低血钠患者禁用。
2.应严格控制给药速度，不超过每分钟15滴。
3.用过程中，应监测血糖、血清蛋白、肾功能、肝功能、电解质、二氧化碳结合力、血钙、血磷等，必要时检查血镁、和血氨。如出现异常，应注意纠正。
4.注意水平衡，防止血容量不足或过多。
5.尿毒症病人宜在补充葡萄糖同时给予少量胰岛素，糖尿病患者应给以适量胰岛素，以防出现高血糖。
6.尿毒症性心包炎、尿毒症脑病、无尿、高钾血症等应首先采用透析治疗。
7.使用本品前应详细检查药液有无浑浊，密封完好才能使用。若遇冷析出结晶，可置50℃温水中溶解后再用。药液一经使用后，剩余药液切勿保存再用。
8.凡用本品的患者，均应低蛋白，高热量饮食。热量摄入应为每日2000千卡以上，如饮食摄入量达不到此值，应给予葡萄糖等补充，否则本品进入体内转变为热量，而不能合成蛋白。
西药类
小儿复方氨基酸（18AA-I）（注射液爱咪特6.74g:100ml/瓶凡明1.348g:20ml/瓶）
〔适应症〕
1.适用于小儿因消化系统疾病，不能经胃肠摄取食物者。
2.适用于小儿由各种疾病所引起的低蛋白血症者。
3.适用于小儿受严重创伤、烧伤及败血病等体内氮平衡失调者。
4.适用于难治性腹泻、吸收不良综合征。
5.适用于早产儿、低体重儿的肠外营养。
〔用法及用量〕
1.本品经中心静脉长时间应用时，应与高渗葡萄糖、电解质、维生素、微量元素等联合应用，以期达到营养支持的目的。
2.本品经外周静脉应用时，可用10%葡萄糖注射液稀释后缓慢滴注。
3.输注速度：外周静脉全营养输注时，将药液稀释后，全日用量不少于16小时，均匀滴注，部分静脉营养输注、中心静脉输注时遵医嘱。
4.输注量以小儿的年龄、体重、病情等不同而定，一般用量，开始时氨基酸15ml/kg/日，以后递增至30ml/kg/日，疗程结束时，应注意逐渐减量，防止产生低血糖症。
〔注意事项〕
1.肝、肾功能损害的患儿、对氨基酸有代谢障碍的患儿禁用。
2.药液开启后一次用完，切勿贮存。
3.遇冷析出结晶，可置40~50℃水浴中使溶解并冷至37℃澄明再用。
西药类
复方氨基酸（18AA-Ⅱ）（乐凡命注射液8.5%:250ml小儿复方氨基酸3.0g:50ml）
〔适应症〕
本品为静脉用胃肠外营养输液，可用于以下几方面：①早产儿、低体重儿及各种病因所致不能经口摄入蛋白质或摄入量不足的新生儿。②各种创作：如烧伤、外伤及手术后等高代谢状态的小儿。③各种不能经口摄食或摄食不足的急、慢性营养不良的小儿。
〔用法及用量〕
1.采用中心静脉插管或周围静脉给药但均需缓慢滴注。
2.每日每公斤体重用20~35ml或遵医嘱。
3.滴注时每克氮应同时供给150~200千卡非蛋白质热量（葡萄糖、脂肪乳）另加维生素、微量元素等。
〔注意事项〕
1．氨基酸代谢障碍者，氮质血症患者禁用。
2．肝、肾功能严重障碍者慎用。
3．应用本品时，需按时监测代谢、电解质及酸碱平衡等，防止并发症。
4．如发现过敏性皮疹，应立即停药。
5．静脉滴速不宜过快，20kg儿童一般不宜超过20滴/分钟。
6．药液开启后一次用完，切勿贮存。
7．如发生浑浊或沉淀时，不可使用。遇冷析出结晶，可置50~60℃水浴中使溶解并冷至37℃澄明再用。
西药类
复方氨基酸（18AAV）（久安安命注射液3.224%:100ml）
〔适应症〕
氨基酸类药。用于营养不良，低蛋白血症及外科手术前后。
〔用法及用量〕
营养不良、低蛋白血症，一次缓慢静脉滴注500ml，或遵医嘱。外科手术前后，一次缓慢静脉滴注1500ml或遵医嘱。按30-40滴/分钟，老年患者及重病者应根据年龄、症状、体重调整，减慢滴速。每日输入木糖醇的量不得高于100g。
〔注意事项〕
1.下列患者不得使用本品：①肝昏迷或有这种可能性的患者。②严重肾功能不全者或血氮过多者。③氨基酸代谢异常的患者。
2.下列患者慎用：①患有严重酸中毒者。②患有充血性心脏衰竭者。③肝脏及肾功能损伤患者。
3.本品含有约38mmol/L的钠离子及4638mmol/L氯离子，大剂量用药或电解质合并使用要注意监测血清电解质。
4.使用前应详细检查，药液混浊切勿使用。
5.大剂量木糖醇快速静脉滴注时，有报道观察到草酸钙沉积于肾、脑等器官。
西药类
L-赖氨酸盐酸盐（颗粒剂1g×15袋）
〔适应症〕
本品主要用作儿童和恢复期病人营养剂，可单独使用，一般与维生素、无机盐及其他必需氨基酸混合使用。赖氨酸能提高血脑屏障通透性，有助于药物进入脑细胞内，是治疗脑病的辅助药物。临床上用于赖氨酸缺乏引起的小儿食欲不振，营养不良及脑发育不全等。
〔用法及用量〕
口服，按L-赖氨酸盐酸盐计，一次0．15g（1包），一日2~3次。
西药类
赖氨肌醇维B12（口服溶液迪儿慧聪120ml/瓶）
〔适应症〕
用于赖氨酸缺乏引起的食欲不振及生长发育不良等。
〔用法及用量〕
口服。婴儿，一次2.5ml；儿童，一次5ml，一日2～3次，用温开水或牛奶稀释后服用。
〔注意事项〕
1.应避免与氯霉素，氨基糖甙类抗生素，对氨基水杨酸类，抗惊厥药如苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮或秋水仙碱等合用。
2.维生素C在体外试管中可破坏维生素B12。曾有志愿者长期用大量维生素C，每次1g，一日3次，共3年，发现血清维生素B12浓度降低。故维生素B12缺乏的患者不宜大量摄人维生素C。
西药类
小儿五维赖氨酸（糖浆100ml/瓶）
〔适应症〕用于儿童因缺乏维生素与赖氨酸所引起的各种疾病。
〔用法及用量〕
口服。1～3岁，一次2～3ml；4～5岁，一次5ml；一日2次，用温开水冲服。
〔注意事项〕
1.氨基酸代谢障碍患者、肝昏迷、氮质血症患者、严重肝肾功能不全者禁用。
2.高氯血症、酸中毒及肾功能不全患者慎用。对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
西药类
葡萄糖（注射液50%:20ml/支）
〔适应症〕
（1）补充能量和体液；用于各种原因引起的进食不足或大量体液丢失（如呕吐、腹泻等），全静脉内营养，饥饿性酮症。
（2）低血糖症；
（3）高钾血症；
（4）高渗溶液用作组织脱水剂；
（5）配制腹膜透析液。
〔用法及用量〕
1.补充热能患者因某些原因进食减少或不能进食时，一般可予25%葡萄糖注射液静脉注射，并同时补充体液。葡萄糖用量根据所需热能计算。
2.全静脉营养疗法葡萄糖是此疗法最重要的能量供给物质。在非蛋白质热能中，葡萄糖与脂肪供给热量之比为2:1。具体用量依据临床热量需要而定。根据补液量的需要，葡萄糖可配制为25～50%的不同浓度，必要时加入胰岛素，每5～10g葡萄糖加入正规胰岛素1单位。由于正常应用高渗葡萄糖溶液，对静脉刺激性较大，并需输注脂肪乳剂，故一般选用大静脉滴注。
3.低血糖症，重者可先予用50%葡萄糖注射液20～40ml静脉推注。
4.饥饿性酮症，严重者应用5～25%葡萄糖注射液静脉滴注，每日100g葡萄糖可基本控制病情。
5.失水，等渗性失水给予5%葡萄糖注射液静脉滴注。
6.高钾血症，应用10～25%注射液，每2～4g葡萄糖加1单位正规胰岛素输注，可降低血清钾浓度。但此疗法仅使细胞外钾离子进入细胞内，体内总钾含量不变。如不采取排钾措施，仍有再次出现高钾血症的可能。
7.组织脱水，高渗溶液（一般采用50%葡萄糖注射液）快速静脉注射20～50ml。但作用短暂。临床上应注意防止高血糖，目前少用。用于调节腹膜透析液渗透压时，50%葡萄糖注射液20ml即10g葡萄糖可使1L腹膜透析液渗透压提高55mOsm/kgH2O。
〔注意事项〕
1.下列情况禁用：①糖尿病酮症酸中毒未控制者；②高血糖非酮症性高渗状态。
2.分娩时注意过多葡萄糖可刺激胎儿胰岛素分泌，发生产后婴儿低血糖。
3.下列情况慎用：①胃大部分切除患者作口服糖耐量试验时易出现倾倒综合征及低血糖反应，应改为静脉葡萄糖试验；②周期性麻痹、低钾血症患者；③应激状态或应用糖皮质激素时容易诱发高血糖；④水肿及严重心、肾功能不全、肝硬化腹水者，易致水潴留，应控制输液量；心功能不全者尤应控制滴速。
4.补液过快、过多，可致心悸、心律失常，甚至急性左心衰竭。
西药类
第十七章影响免疫功能药
P-转移因子（口服液20mg:10ml×5支）
〔适应症〕
用于某些抗生素难以控制的病毒性或霉菌性细胞内感染的辅助治疗（如带状疱疹、流行性乙型脑炎、白色念珠菌感染、病毒性心肌炎等）；亦可作为恶性肿瘤的辅助治疗剂；本品可用于湿疹、血小板减少、多次感染综合症、慢性皮肤黏膜真菌病等免疫缺陷疾病。
〔用法及用量〕
口服。一次10ml，一日1～3次。
〔注意事项〕
对本品过敏者禁用；当药品性状改变时禁用。
西药类
细菌溶解产物（片剂泛福舒3.5mg×10片滴剂兰菌净18ml/瓶）
〔适应症〕
用于免疫治疗。可预防呼吸道的反复感染及慢性支气管炎急性发作。可作为急性呼吸道感染治疗的合并用药。
〔用法用量〕
预防和/或巩固治疗：
每日空腹口服一粒，每月连用10天，连续使用3个月为一疗程。即：连服10天，停20天；再服10天，停20天；再服10天。
急性期的治疗：
每日空腹口服一次，每次一粒，直至症状消失（但至少用10天）。如需使用抗生素则最好从治疗开始就同时服用泛福舒。
6个月至12岁儿童用药：服用儿童规格泛福舒胶囊，用药方案与成人相同。每粒儿童规格泛福舒胶囊的主成份含量是成人规格胶囊的一半。
6个月以下儿童免疫系统尚不成熟，故不推荐服用泛福舒。
注意：泛福舒胶囊可以打开，当患者吞服胶囊有困难时，可将泛福舒胶囊打开，并将其内容物加入饮料（果汁、牛奶等）中服用。
〔注意事项〕
1.对泛福舒成份过敏的患者禁用。
2.在临床试验中，不良反应的发生率在3-4%的范围内。最常见的不良反应有胃肠道紊乱（恶心、腹痛、呕吐），皮肤反应（疹、荨麻疹），呼吸道不适（咳嗽、呼吸困难、哮喘）以及一些一般常见的问题（发热、疲劳、过敏反应）。
3.如有持续胃肠紊乱，可中断治疗。
4.如有长时间持续的皮肤反应和呼吸道不适，可能会导致过敏反应，应中断治疗。
西药类
左旋咪唑（片剂25mg×100片）
〔适应症〕
主要用于治疗自身免疫性疾病，如类风湿性关节炎、红斑狼疮、上感、小儿呼吸道感染、肝炎、菌痢、疮疖、脓肿等；亦用于肺癌、急性白血病、恶性淋巴瘤化疗后的辅助治疗；对顽固性支气管哮喘亦有显著疗效。
〔用法及用量〕
儿童：口服，一次2~4mg/kg，每日1次，服3天停12天或服2天停5天，连服3~6个月。
成人：口服，提高免疫能力，一次30~50mg，连服3次，服3天停7天，连服6个月；自身免疫疾病，30~50mg/次，每日2~3次，连服3~6个月。
〔注意事项〕
1.妊娠早期或原有血吸虫病者禁用。
2.可出现无力、肌肉关节痛、发冷、发热等流感样症状。
3.可有厌食、恶心呕吐、腹痛等胃肠道反应。可发生肝功能损害。
4.可出现眩晕、失眠、震颤、精神不安等。
5.可发生荨麻疹、粒细胞减少、血小板降低等。
6.肝功能不全和消化道溃疡患者慎用。
7.治疗自身免疫性疾病时，在最初2个月中，症状常有加重，然后逐渐改善。
8.低剂量时有免疫促进作用，高剂量时有免疫抵制作用。
9.本品亦有抗肠虫作用。
西药类
香菇菌多糖（片剂10mg×18片）
〔适应症〕
用于因自身免疫功能低下而引起的各种疾病，并用于慢性病毒性肝炎、保肝治疗；也可以作为肿瘤化疗辅助药物。
〔用法及用量〕
口服。一日20~40mg，饭后服用。儿童用量酌减。
〔注意事项〕
1.本品为免疫增强剂。仅能使低下的免疫功能提高，不能使正常免疫功能再增高。
2.本品疗效不与剂量成正比关系，仅在规定用量范围内使用。
3.药理试验中发现本品有抗血小板凝聚作用，因此有出血症患者慎用。
西药类
重组人干扰素γ（上生雷泰粉针100万国际单位/支）
〔适应症〕
本品批准用于治疗类风湿性关节炎。有临床结果表明治疗骨髓增生异常综合症，异位性皮炎和尖锐湿疣有效。美国FDA批准用于治疗转移性肾癌，创伤，异位性皮炎和肉芽肿。日本批准用于治疗肾细胞癌和蕈样真菌病。欧洲批准用于治疗类风湿性关节炎。
〔用法及用量〕
本品应在临床医师指导下使用。每瓶制品用灭菌注射用水1ml溶解，皮下或肌内注射。开始时每天注射50万国际单位，连续3～4天后，无明显不良反应，将剂量增到每天100万国际单位，第二个月开始改为隔天注射150～200万国际单位，总疗程3个月，如能延长疗程为6个月效果更好或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.下列情况患者禁用：①已知对干扰素制品、大肠杆菌来源的制品过敏者。②有心绞痛、心肌梗塞病史以及其他严重心血管病史者。③有其他严重疾病，不能耐受本品可能有的不良反应者。④癫痫和其他中枢神经系统功能紊乱者。
2.凡有明显过敏体质，特别是对抗生素有过敏史者，本品应慎用，必须使用时应先用本品做皮肤试验（5000国际单位皮内注射），阴性者方可使用。在使用过程中如发生过敏反应，应立即停药，并给予相应治疗。
西药类
重组人干扰素α-2a（因特芬注射液300万IU:1ml）
〔适应症〕
1.病毒性疾病：伴有HBV-DNA、DNA多聚酶阳性或HBeAg阳性等病毒复制标志的成年慢性活动性乙型肝炎病人、伴有HCV抗体阳性和谷丙转氨酶（ALT）增高，但不伴有肝功能代偿失调（Child分类A）的成年急慢性丙型肝炎病人、尖锐湿疣、带状疱疹、小儿病毒性肺炎及上呼吸道感染、慢性宫颈炎、丁型肝炎等。
2.肿瘤：毛状细胞白血病、多发性骨髓瘤、非何杰金氏淋巴瘤、慢性白血病以及卡波济氏肉瘤、肾癌、喉乳头状瘤、黑色素瘤、蕈样肉芽肿、膀胱癌、基底细胞癌等。
〔用法及用量〕
无菌开启西林瓶，以1毫升灭菌注射用水注入西林瓶轻摇，待完全溶解后即可使用。
1.毛状细胞白血病
起始剂量：每日300万国际单位，皮下或肌肉注射，16到24周。如耐受性差，则应将每日剂量减少至150万国际单位，或将用药次数改为每周3次，也可以同时减少剂量和用药次数。
维持剂量：每次300万国际单位，每周3次皮下或肌肉注射。如耐受性差，则将每次剂量减少至150万国际单位，每周3次。
疗程：应用该药大约6个月以后，再由医生决定是否对疗效良好的病人继续用药或是对疗效不佳的病人终止用药。
注：对血小板减少症病人（血小板计数少于50×109/升）或有出血危险的病人，建议以皮下注射重组人干扰素α-2a。
2.多发性骨髓瘤
应用重组人干扰素α-2a300万国际单位，每周3次皮下或肌肉注射。根据不同病人的耐受性，可将剂量逐周增加至最大耐受量（900万国际单位）每周3次。除病情迅速发展或耐受性极差外，这一剂量可持续使用。
3.低度恶性非何杰金氏淋巴瘤
重组人干扰素α-2a作为化疗的辅助治疗（伴随或不伴随放疗），可以延长低度恶性非何杰金氏淋巴瘤病人的无病生存期和无恶化生存期。
推荐剂量：在常规化疗结束后（伴随或不伴随放疗），每周3次，每次300万国际单位，皮下注射重组人干扰素α-2a，至少维持治疗12周。重组人干扰素α-2a的治疗应该在病人从化-放疗反应中一恢复就立即开始，一般时间为化-放疗后4~6周。重组人干扰素α2a治疗也可伴随常规的化疗方案（如结合环磷酰胺、强的松、长春新碱和阿霉素）一起进行。以28天为一周期。在第22~26天，皮下或肌肉注射重组人干扰素α-2a600万国际单位/每平方米体表面积。重组人干扰素α-2a结合化疗进行治疗时，重组人干扰素α-2a的使用应该和化疗同时进行。
4.慢性髓性白血病
重组人干扰素α-2a适用于慢性髓性白血病病人。60%处于慢性期的慢性髓性白血病病人，不管是否曾接受其他治疗，接受重组人干扰素α-2a治疗后可达到血液学缓解。
三分之二这类病人在开始接受治疗最近18个月后取得完全的血液学缓解。与细胞毒性化疗不同，重组人干扰素α-2a能持续维持细胞遗传学缓解达40个月以上。
推荐剂量：建议对年满18岁或以上的病人作重组人干扰素α-2a皮下或肌肉注射8~12周，推荐逐渐增加剂量的方案如下：
第1-3天每日300万国际单位
第4-6天每日600万国际单位
第7-84天每日900万国际单位
疗程：病人必须接受治疗至少8周，要取得更好的疗效至少需要治疗12周，然后，再由医生决定是否对疗效良好的病人继续用药或对血液学参数未见任何改善者终止用药。疗效良好的病人应继续用药，直至取得完全的血液学缓解，或者一直用药最多到18个月。所有达到完全血液学缓解的病人，均应继续以每日900万国际单位（最佳剂量）或以900万国际单位每周3次（最低剂量）进行治疗，以使其在尽可能短的时间内取得细胞遗传学缓解。尽管有见到开始治疗两年后达到细胞遗传学缓解者，但尚未定出重组人干扰素α-2a治疗慢性髓性白血病的最佳疗程。
5.慢性活动性乙型肝炎
重组人干扰素α-2a适合治疗伴有HBV-DNA，HBeAg及DNA多聚酶阳性等病毒复制标志的成年慢性活动性乙型肝炎。
推荐剂量：尚未定出治疗慢性活动性乙型肝炎的最佳治疗方案。通常以500万国际单位，每周3次，皮下注射，共用6个月。如用药一个月后病毒复制标志或HBeAg无下降，则可逐渐加大剂量并可进一步将剂量调整至病人能够耐受的水平，如治疗3~4个月后没有改善，则应考虑停止治疗。
儿童：据报道对患有慢性乙型肝炎的儿童以每平方米体表面积1000万国际单位进行治疗是安全的，但其治疗效果尚未定论。
警告：重组人干扰素α2a对慢性乙型肝炎合并感染人类免疫缺乏病毒（HIV）的病人的疗效尚无定论。
6.急慢性丙型肝炎
重组人干扰素α-2a适合治疗HCV抗体阳性，谷丙转氨酶（ALT）增高和不伴肝脏失代偿成年慢性丙型肝炎病人。但没有临床和组织学方面长期好转的依据。
起始剂量：
以重组人干扰素α-2a300~500万国际单位，每周3次，皮下或肌肉注射3个月作为诱导治疗。
维持剂量：血清谷丙转氨酶正常的病人需要再以重组人干扰素α-2a300万国际单位，每周3次，注射3个月作为完全缓解的巩固治疗。
病人血清谷丙转氨酶不正常者必须停止以重组人干扰素α-2a治疗。
注：大多数接受了足够治疗后复发的病人会在治疗结束后4个月内复发。
7.尖锐湿疣
以重组人干扰素α-2a100~300万国际单位，每周3次，皮下或肌肉注射，共1至2个月。或于患处基底部隔日注射100万国际单位，连续3周。
〔注意事项〕
1.有下列情况者禁用：①对重组人干扰素α-2a或该制剂的任何成份有过敏史。②患有严重心脏疾病或有心脏病史者。③严重的肝、肾或骨髓功能不正常者。④癫痫及中枢神经系统功能损伤者。⑤伴有晚期失代偿性肝病或肝硬化的肝炎患者。⑥正在接受或近期内接受免疫抑制剂治疗的慢性肝炎患者，短期“去激素”治疗者除外。⑦即将接受同种异体骨髓移植的HLA抗体识别相关的慢性髓性白血病病人。
2.以重组人干扰素α-2a治疗已有严重骨髓抑制病人时，应极为谨慎，因为重组人干扰素α-2a有骨髓抑制作用，使白细胞，特别是粒细胞、血小板减少，其次是血红蛋白的降低，从而增加感染及出血的危险。
3．本品冻干制剂为白色疏松体，药瓶有裂缝、破损者不能使用，溶解后为无色透明液体，如遇有浑浊、沉淀等异常现象，则不得使用。.以注射用水溶解时应沿瓶壁注入，以免产生气泡，溶解后应一次用完，不得放置保存。
西药类
重组人干扰素α-1b（注射液运德素10μg:1ml/支）
〔适应症〕
本品适用于治疗病毒性疾病和某些恶性肿瘤。已批准用于治疗慢性乙型肝炎、丙型肝炎和毛细胞白血病。已有临床实验结果和文献报告用于治疗病毒性疾病如带状疱疹、尖锐湿疣、流行性出血热和小儿呼吸道合胞病毒肺炎等有效，可用于治疗恶性肿瘤如慢性粒细胞白血病、黑色素瘤、淋巴瘤等。
〔用法及用量〕
每支用灭菌注射用水1ml溶解，肌肉或皮下注射。剂量和疗程如下：
1.慢性乙型肝炎：本品一次30~50μg，每日1次，皮下或肌肉注射，连用4周后改为隔日1次，疗程4~6个月，可根据病情延长疗程至1年。
2.慢性丙型肝炎：本品一次30~50μg，每日1次，皮下或肌肉注射，连用4周后改为隔日1次，治疗4~6个月，无效者停用。有效者可继续治疗至12个月。根据病情需要，可延长至18个月。疗程结束后随访6~12个月。急性丙型肝炎应早期使用本品治疗，可减少慢性化。
3.慢性粒细胞性白血病：本品一次30~50μg，每日1次，皮下或肌肉注射，连续用药6个月以上。可根据病情适当调整，缓解后可改为隔日注射。
4.毛细胞白血病：本品一次30~50μg，每日1次，皮下或肌肉注射，连续用药6个月以上。可根据病情适当调整，缓解后可改为隔日注射。
5.尖锐湿疣：本品一次10~30μg，皮下或肌肉注射，或一次10μg，疣体下局部注射，隔日1次，连续3周为1个疗程。可根据病情延长或重复疗程。
6.肿瘤：本品数一次30~50μg，每日1次或隔日1次，连续用药6个月以上。视病情可延长疗程。如病人未出现病情迅速恶化或严重不良反应，应当在适当剂量下继续用药。
〔注意事项〕
1.已知对干扰素制品过敏者、有心绞痛、心肌梗塞病史以及其他严重心血管病史者、有其他严重疾病不能耐受本品的副作用者、癫痫和其他中枢神经系统功能紊乱者禁用。
2.过敏体质，特别是对多种抗生素有过敏者，本品应慎用。在使用过程中如发生严重过敏反应应立即停药，并给予相应治疗。
3.使用前应仔细检查瓶子，如瓶或瓶塞有裂缝、破损不可使用。在加入灭菌注射用水后稍加震摇，制品应溶解良好，如有不能溶解的块状或絮状物，不可使用。
西药类
重组人干扰素α-2b（安达芬栓剂10万IU×5粒）
〔适应症〕适用于治疗病毒感染引起（或同时存在）的宫颈糜烂。
〔用法及用量〕直接将本品放置于阴道后穹隆接近宫颈口处，睡前使用。每次1粒，隔日一次，6~9粒为一疗程。
〔注意事项〕
1.月经期间停止用药。
2.用药期间禁止性生活。
3.禁止坐浴。
4.哺乳期妇女、孕妇禁用。
5.本品在30℃以上时可能发生融化现象，使用前请放置于2~8℃冷藏。
6.孕妇、哺乳期妇女禁用。
西药类
胸腺肽注射液α1（日达仙注射液1.6mg/支）
〔适应症〕
1.慢性乙型肝炎。
2.作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。免疫系统功能受到抑制者，包括接受慢性血液透析和老年病患，本品可增强病者对病毒性疫苗，例如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答。
〔用法及用量〕
1.治疗慢性乙型肝炎的推荐剂量：每次1.6mg，每周2次，两次相隔3-4天。连续给药6个月（共52针），其间不应间断。
临床试验提示胸腺肽α1与α干扰素联用可能比单用α干扰素或单用胸腺肽α1效果为好。如联用α干扰素，应参考α干扰素处方资料内的剂量和注意事项。一般胸腺肽α1在上午给药而α干扰素在晚上给药。
2.作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂：每次1.6mg，每周2次，两次相隔3-4天，连续4周（共8针），第一针应在给疫苗后立即皮下注射。
〔注意事项〕
1.本品不应作肌注或静注。
2.对本品成份过敏者禁用；正在接受免疫抑制治疗的患者如器官移植者禁用。
3.当用来治疗慢性乙肝时，肝功能试验，包括血清ALT，白蛋白和胆红素应在治疗期间作定期评估，治疗完毕后应检测乙肝e抗原（HbeAg），表面抗原HBsAg，HBV-DNA和ALT酶，亦应在治疗完毕后2、4和6个月检测，因为病人可能在治疗完毕后随访期内出现应答。
西药类
胸腺肽（粉针迪美仙40mg/支）
〔适应症〕
用于治疗各种原发性或继发性T细胞缺陷病，某些自身免疫性疾病，各种细胞免疫功能低下的疾病及肿瘤的辅助治疗。
1.各型重症肝炎、慢性活动性肝炎、慢性迀延性肝炎及肝硬化等。
2.带状疱疹、生殖器疱疹、尖锐湿疣等。
3.支气管炎、支气管哮喘、肺结核，预防上呼吸道感染等。
4.各种恶性肿瘤前期及化疗、放疗合用并用。
5.红斑狼疮、风湿性及类风湿性疾病、强直性脊柱炎、格林巴利综合症等。
6.再生障碍性贫血、白血病、血小板减少症等。
7.病毒性角膜炎，病毒性结膜炎、过敏性鼻炎等。
8.老年性早衰、妇女更年期综合症等。
9.多发性疖肿及面部皮肤痤疮等，银屑病、扁平苔癣、鳞状细胞癌及上皮角化症等。
10.儿童先天性免疫缺陷症等。
〔用法及用量〕
1.皮下或肌内注射。一次10～20mg，一日1次或遵医嘱；溶于2ml灭菌注射用水或0.9%氯化钠注射液。
2.静脉滴注：一次20～80mg，一日1次或遵医嘱；溶于500ml的0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液。
3.常用肌内注射剂量视儿童年龄、体重和病情而定。如对胸腺发育不全症患儿，每天1mg/kg，症状改善后，改维持量为每周1mg/kg，可长期应用作替代性治疗。治疗8个月至12岁的患儿反复呼吸道感染，隔日1次，每次5mg，1个月后改为1周2次，每次5mg。治疗期间如遇发热、呼吸道感染，在抗细菌抗病毒治疗的同时疗程继续，3个月为一疗程，或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.皮内敏感试验阳性反应者禁用；对本品过敏者禁用。
2.对于过敏体质者，注射前或治疗终止后再用药时，需做皮内敏感试验（配成25μg/ml的溶液，皮内注射0.1ml），阳性反应者禁用。
3.本品溶解后，如出现浑浊或絮状沉淀物等异常变化，禁止使用。
4.当药品性状发生改变时禁止使用。
5.孕妇及哺乳期妇女慎用。
西药类
卡介菌多糖、核酸制剂（卡舒宁斯奇康注射液1ml×6支/盒）
〔适应症〕本品系免疫调节剂，主要用于预防和治疗慢性支气管炎、感冒及哮喘。
〔用法及用量〕肌内注射。每次1ml，每周2～3次。3个月为一疗程。小
儿酌减或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.患急性传染病（如麻疹、百日咳、肺炎等）、急性眼结膜炎、急性中耳炎及及对本品有过敏史者暂不宜使用。
2.本品不应有摇不散的凝块及异物，安瓿有裂纹或有异物者不可用。
卡介菌纯蛋白衍生物（注射液50IU:1ml/支）
〔适应症〕供结核病的临床诊断、卡介苗接种对象的选择及卡介苗接种后质量监测。也可用于测量肿瘤病人的细胞免疫功能等。
〔用法及用量〕吸取本品0.1ml（5个结素单位），采取孟都氏法注射于前臂掌侧皮内。于注射后48-72小时检查注射部位反应。如有红肿、水疱、坏死、淋巴管炎，或硬结纵、横直径平均≥1.5cm者为强阳性反应；硬结纵、横直径平均≥5mm者为阳性反应。
〔注意事项〕
1.偶见过敏反应。
2.患有急性传染病，如麻疹、百日咳、流行性感冒或肺炎、急性结膜炎、急性中耳炎，以及广泛性皮肤病者暂不宜使用。
3.在2℃-10℃处保存。
西药类
人免疫球蛋白（注射液10%:3ml/支5%:50ml/瓶）
〔适应症〕
1.原发性免疫球蛋白缺乏症，如X联锁低免疫球蛋白血症，常见变异性免疫缺陷病等。
2.继发性免疫球蛋白缺陷病，如重症感染，新生儿败血病等。
3.自身免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜，川崎病。
〔用法及用量〕
用法：静脉滴注或用5%葡萄糖溶液稀释1~2倍作静脉滴注，开始滴注速度为1.0ml/min，持续15分钟后若无不良反应，可逐渐加快速度，最快滴注速度不得超过3..0ml/min。
用量：遵医嘱，推荐剂量：
1.原发性免疫球蛋白缺乏或低下症，首次剂量：400mg/kg体重；维持剂量：200~400mg/kg体重，给药间隔时间视病人血清IgG水平和病情而定，一般每月一次。
2.原发性血小板减少性紫癜：每日400mg/kg，连续5日，维持剂量每次400mg/kg，间隔时间视血小板计数和病情而定，一般每周一次。
3.重症感染：每日200~200mg/kg，连续2~3日。
4.川崎病：发病10日内应用，儿童治疗剂量2.0g/kg，一次输注。
〔注意事项〕
1.有下列情况者禁用：对人免疫球蛋白过敏或有其他严重过敏史者，有抗IgA抗体的选择性IgA缺乏者。
2.本品如需要，可用5%葡萄糖溶液稀释本品，但糖尿病患者应慎用。
3.重溶后的药液呈现混浊、沉淀、异物或瓶子有裂纹、过期失效，不得使用。
4.有严重酸碱代谢紊乱的病人应慎用。
5.对孕妇或可能怀孕的妇女用药应慎重。

西药类
第十八章抗肿瘤药
氟尿嘧啶（注射液0.25g:10ml/支）
〔适应症〕本品的抗瘤谱较广，主要用于治疗消化道肿瘤，或较大剂量氟尿嘧啶治疗绒毛膜上皮癌。亦常用于治疗乳腺癌、卵巢癌、肺癌、宫颈癌、膀胱癌及皮肤癌等。
〔用法及用量〕
1.氟尿嘧啶作静脉注射或静脉滴注所用剂量相差甚大。单药静脉注射剂量一般为按体重一日10～20mg/kg,连用5～10日，每疗程5～7g（甚至10g）。若为静脉滴注，通常按体表面积一日300～500mg/m2，连用3～5天，每次静脉滴注时间不得少于6～8小时；静脉滴注时可用输液泵连续给药维持24小时。
2.用于原发性或转移性肝癌，多采用动脉插管注药。
3.腹腔内注射按体表面积一次500～600mg/m2。每周1次，2～4次为1疗程。
〔注意事项〕
1．本品在动物实验中有致畸和致癌性，但在人类，其致突、致畸和致癌性均明显低于氮芥类或其他细胞毒性药物，长期应用本品导致第二个原发恶性肿瘤的危险性比氮芥等烷化剂为小。
2．除单用本品较小剂量作放射增敏剂外，一般不宜和放射治疗同用。
3．当伴发水痘或带状疱疹时禁用本品。其它有下列情况者慎用本品：①肝功能明显异常；②周围血白细胞计数低于3500/mm3、血小板低于5万/mm3者；③感染、出血（包括皮下和胃肠道）或发热超过38℃者；④明显胃肠道梗阻；⑤脱水或（和）酸碱、电解质平衡失调者。
4．开始治疗前及疗程中应定期检查周围血象。
5．老年患者慎用氟尿嘧啶，年龄在70岁以上及女性患者，曾报告对氟尿嘧啶为基础的化疗有个别的严重毒性危险因素。密切监测和保护脏器功能是必要的。
6．用本品时不宜饮酒或同用阿司匹林类药物，以减少消化道出血的可能。
7.妇女妊娠初期三个月内禁用本药。应用本品期间禁止哺乳。
西药类
甲氨蝶呤（粉针1g/支500mg/支100mg/支5mg/支注射液50mg:5ml/支500mg:20ml/支1g:10ml/支片剂2.5mg×100片）
〔适应症〕各型急性白血病，特别是急性淋巴细胞白血病；恶性淋巴瘤，非何杰金淋巴瘤和蕈样肉芽肿、头颈部癌、支气管肺癌、多发性骨髓病恶性葡萄胎、绒毛膜上皮癌、乳腺癌、卵巢癌、宫颈癌、睾丸癌、各种软组织肉瘤，高剂量用于骨肉瘤，鞘内注射可用于预防和治疗脑膜白血病以及恶性淋巴瘤的神经侵犯，本品对银屑病也有一定疗效。
〔用法及用量〕
1．口服成人1次10~15mg，；每周1～2次；蕈素肉芽肿患者可每日口服2.5~5mg，连服数周甚至数月。儿童按体重0.1～0.2mg/kg，每日一次，用于急性淋巴细胞白血病维持治疗，一般按体表面积15~20mg/m2，每周一次，连用4周。
2．肌肉或静脉注射成人1次10~15mg，每周1～2次；小儿按体表面积20~30mg/m2，每周一次。甲氨蝶呤大剂量疗法：每次1~5g/m2，，溶于氯化钠注射液或葡萄糖氯化钠注射液中于4~6小时滴完。自用药前1日开始至用药后1~2日每天补液3000ml，并用碳酸氢钠碱化尿液，每日尿量应不少于2000ml。开始用药后24小时起每3小时肌注四氢叶酸钙9~12mg，连用3~6次或直至甲氨蝶呤血药浓度降至5×10-8mol/L以下。
3．鞘内注射1次10~15mg，每3~7日1次，注射速度宜缓慢，注入溶液量不能超过抽出脑脊液量。
4．腔内注射1次30~40mg，每周1次，抽出胸腔积液量少于500ml时酌减。
5.联合化疗CMF（环磷酰胺、甲氨蝶呤和氟尿嘧啶），主要用于乳腺癌；CMC（环已亚硝脲、甲氨蝶呤和环磷酰胺），主要用于支气管肺癌；COMP(环磷酰胺、长春新碱、甲氨蝶呤和泼尼松)以及CAMP（环磷酰胺、阿霉素、甲氨蝶呤和泼尼松或甲基苄肼），主要用于恶性淋巴瘤等。
〔注意事项〕
1、本品的致突变性，致畸性和致癌性较烷化剂为轻，但长期服用后，有潜在的导致继发性肿瘤的危险；
2、对生殖功能的影响，虽也较烷化剂类抗癌药为小，但确可导致闭经和精子减少或缺乏，尤其是长期应用较大剂量后。但一般多不严重，有时呈不可逆性；
3、妊娠妇女特别是妊娠初期3个月禁用本药，因本品可通过胎盘导致流产、早产和胎儿畸形。服药后2个月内妇女不能怀孕，有时胎儿出生数年后才出现迟发的毒性反应。此外本品可经母乳排泄，因此用药期间应禁止哺乳。
西药类
阿糖胞苷（粉针50mg/支赛德萨100mg/支500mg/瓶）
〔适应症〕适用于急性白血病的诱导缓解期及维持巩固期。对急性非淋巴细胞性白血病效果较好，对慢性粒细胞白血病的急变期，恶性淋巴瘤。
〔用法及用量〕
1.成人常用量
（1）诱导缓解：静脉注射或滴注一次按体重2mg/kg（或1～3mg/kg），一日1次，连用10～14日，如无明显不良反应，剂量可增大至一次按体重4～6mg/kg，。
（2）维持：完全缓解后改用维持治疗量，一次按体重1mg/kg，一日1～2次，皮下注射，连用7～10日。
2.中剂量阿糖胞苷
中剂量是指阿糖胞苷的剂量为一次按体表面积0.5～1.0g/m2的方案，一般需静滴1～3小时，一日2次，以2～6日为一疗程；大剂量阿糖胞苷的剂量为按体表面积为1～3g/m2的方案，静滴及疗程同中剂量方案。由于阿糖胞苷的不良反应随剂量增大而加重，有时反而限制了其疗效，故现多偏向用中剂量方案。中或大剂量阿糖胞苷主要用于治疗难治性或复发性急性白血病，亦可用于急性白血病的缓解后，延长其缓解期。由于不良反应较多，故疗程中必须由有丰富经验的医生指导，并要有充分及时的支持疗法保证方可进行。
3.小剂量阿糖胞苷
剂量为一次按体表面积10mg/m2，皮下注射，一日2次，以14～21日为一疗程，如不缓解而患者情况容许，可于2～3周重复一疗程。本方案主要用于治疗原始细胞增多或骨髓增生异常综合征患者，亦可治疗低增生性急性白血病、老年性急性淋巴细胞白血病等。
4.鞘内注射阿糖胞苷为鞘内注射防治脑膜白血病的第二线药物，剂量为一次25～75mg，联用地塞米松5mg，用2ml0.9％氯化钠注射液溶解，鞘内注射，每周1～2次，至脑脊液正常。如为预防性则每4～8周一次。
〔注意事项〕
1.孕妇及哺乳期妇女忌用。
2.使用本品时可引起血清丙氨酸氨基转移酶ALT（SGPT）、血及尿中尿酸量的增高；
3.下列情况应慎用：骨髓抑制、白细胞及血小板显著减低者、肝肾功能不全、有胆道疾患者、有痛风病史、尿酸盐肾结石病史、近期接受过细胞毒药物或放射治疗。
4.用药期间应定期检查：周围血象、血细胞和血小板计数、骨髓涂片以及肝肾功能。
西药类
巯嘌呤（片剂50mg×100片）
〔适应症〕适用于绒毛膜上皮癌，恶性葡萄胎，急性淋巴细胞白血病及急性非淋巴细胞白血病，慢性粒细胞白血病的急变期。
〔用法及用量〕
成人常用量1.绒毛膜上皮癌：每日按体重6mg～6.5mg/kg，分两次口服，以10日为一疗程，疗程间歇为3～4周。2.白血病：①开始，每日按体重2.5mg/kg或按体表面积80～100mg/m2，一日1次或分次服用，一般于用药后2～4周可见显效，如用药4周后，仍未见临床改进及白细胞数下降，可考虑在仔细观察下，加量至每日5mg/kg；②维持，每日按体重1.5mg～2.5mg/kg或按体表面积50mg～100mg/m2，一日1次或分次口服。
小儿常用量：每日按体重1.5mg～2.5mg/kg或按体表面积50mg/m2，一日1次或分次口服。
〔注意事项〕
1.对诊断的干扰：白血病时有大量白血病细胞破坏，在服本品时则破坏更多，致使血液及尿中尿酸浓度明显增高，严重者可产生尿酸盐肾结石；
2.下列情况应慎用：骨髓已有显著的抑制现象，血象表现有白细胞减少或血小板显著降低，并出现相应的严重感染或明显的出血倾向；有肝功能损害、肾功能损害、胆道疾患者；有痛风病史、尿酸盐肾结石病史者；4～6周内已接受过细胞毒药物或放射治疗者；
3.用药期间应注意定期检查外周血象及肝、肾功能，每周应随访白细胞计数及分类、血小板计数、血红蛋白1～2次，对血细胞在短期内急骤下降者，应每日观察血象。
西药类
替尼泊苷（威猛注射液5mg:5ml/支）
〔适应症〕本品适用于治疗下列各种疾病：通常与其他抗癌药物联合使用：恶性淋巴瘤；何杰金氏病；急性或淋巴细胞性白血病
成人与儿童的高危病例；颅内恶性肿瘤：即胶质母细胞瘤，空
管膜瘤，星形细胞瘤；膀胱癌；神经母细胞瘤和儿童的其它实
体瘤。
〔用法及用量〕
1.单药治疗：每个疗程总剂量为300mg/m2，在3~5天期间给予，每三周或待骨髓恢复后可重复一个疗程。
2.联合治疗：本品可与其它几种已批准化疗药物联合使用，当与其它骨髓抵制药联合使用时，应适当降低本品的剂量，应定期监测外周血象计数，需要时庆定期进行骨髓检查。
患唐氏综合症的病人对骨髓抵制性化疗的反应特别敏感，因此，对这些病人应考虑减少用量。
一般情况重复4~6个疗程，根据医嘱。
已经有报道用ABS（由亚烯丙基腈，丁二烯和苯乙烯组成的聚合物）制成的硬塑料器具接触到N.N-二甲基乙酰胺时使其发生分解。
为了避免本品从聚氯乙烯容器中抽提出塑化剂DEHP，应使用不含DEHP的大容量灭菌容器如玻璃或聚烯烃容器制备本品溶液。同样，给病人输注本品药液时亦应使用不含DEHP的器具。
使用前即刻将5ml本品50mg安瓿剂用50，125，250或500ml5%葡萄糖或0.9%氯化钠注射液稀释后药液所提供替尼泊苷终浓度分别为1，0.4，0.2和0.1mg/ml，然后将已稀释的溶液进行静脉输注，输注时间不少于30分钟，为减少低血压反应的可能性，本品不应静脉推注或静脉快速输注，输注本品的过程中必需密切注意保证输注导管的尖端保留在静脉腔内，以避免输注液的外溢和可能发生的组织刺激作用。且在配制完成4小时以内使用以减少发生沉淀的可能性。（其它详见说明书）
〔注意事项〕
1.对本品有过敏史者禁用，严重白细胞减少或血小板减少患者禁用。
2.本品可对胎儿造成潜在性伤害。
3.本品含有苯甲醇，所含有苯甲醇曾与新生儿发生毒性有关。
4.在接受高于推荐量治疗的患儿和先前曾用过止吐药的患儿可发生急性中枢神经系统抑制和低血压。
5.对肝、肾功能损害的病员或肿瘤已侵犯骨髓的病员，使用本品应小心谨慎。
6.用本品治疗时，应定期进行监测白细胞和血小板计数：如白细胞低于2000/mm3或血小板低于75000/mm3并非由于恶性疾病本身引起的，应推迟使用，直至骨髓完全恢复正常。
7.在开始输注本品治疗之前，应特别注意静脉留置导管是处于正确的位置，以保证输注本品进入静脉。因为输注于静脉血管外可产生组织坏死和或血栓性静脉炎。
8.曾有报道静脉输入本品时发生低血压的病例。所以，在输注本品开始30~60分钟内仔细监测主要的体征。
西药类
环磷酰胺（粉针200mg/支）
〔适应症〕本品为目前广泛应用的抗癌药物，对恶性淋巴瘤、急性或慢性淋巴细胞白血病、多发性骨髓瘤有较好的疗效，对乳腺癌、睾丸肿瘤、卵巢癌、肺癌、头颈部鳞癌、鼻咽癌、神经母细胞瘤、横纹肌肉瘤及骨肉瘤均有一定的疗效。
〔用法及用量〕
成人常用量：单药静脉注射按体表面积每次500~1000mg/m2，加生理盐水20~30ml，每周1次，连用2次，休息1～2周重复。联合用药500~600mg/m2。
儿童常用量：静脉注射每次10~15mg/kg，加生理盐水20ml稀释后缓慢注射，每周1次，连用2次，休息1～2周重复。也可肌内注射。
〔注意事项〕
1.有致突变、致畸胎作用，可造成胎儿死亡或先天畸形，妊娠妇女禁用。本品可在乳汁中排出，在开始用药时必须中止哺乳。
2.本品可使血清假胆碱脂酶减少，使血清尿酸水平增加，因此，与抗痛风药如别嘌呤醇、秋水仙碱、丙磺舒等同用时，应调整抗痛风药的剂量。
3.本品的代谢产物对尿路有刺激性，应用时应鼓励患者多饮水，大剂量应用时应水化、利尿，同时给予尿路保护剂美司钠。
4.肾功能损害、骨髓转移或既往曾接受多程放疗时，环磷酰胺的剂量应减少至治疗量的1/2~1/3。
5.环磷酰胺水溶液仅能稳定2~3小时，最好现配现用。
西药类
异环磷酰胺（匹服平粉针0.5g/支）
〔适应症〕适用于睾丸癌、卵巢癌、乳腺癌、肉瘤、恶性淋巴瘤和肺癌等。
〔用法及用量〕
1.单药治疗静脉注射按体表面积每次1.2～2.5g/m2，连续5日为一疗程。
2.联合用药静脉注射按体表面积每次1.2～2.0g/m2，连续5日为一疗程。
3.每一疗程间隙3～4周。
〔注意事项〕
1.本品的代谢产物对尿路有刺激性，应用时应鼓励患者多饮水，大剂量应用时应水化、利尿，同时给予尿路保护剂美司钠。
2.低白蛋白血症、肝肾功能不全、骨髓抑制及育龄期妇女慎用。
3.本品水溶液不稳定，须现配现用。
4.用药期间应定期检查白细胞，血小板和肝肾功能测定。
西药类
达卡巴嗪（粉针0.1g/支）
〔适应症〕用于黑色素瘤、软组织肿瘤、恶性淋巴瘤等。
〔用法及用量〕
1.静脉注射每次200～400mg，连用3～5日，用氯化钠注射液溶解后静脉推注，也可用5%葡萄糖注射液250ml稀释后静脉滴注。
2.联合化疗①ABVD（阿霉素、博来霉素、长春碱和达卡巴嗪），主要用于霍奇金型淋巴瘤；②CY-VA-DIC（环磷酰胺、长春碱、阿霉素及达卡巴嗪）主要用于软组织肉瘤。
〔注意事项〕
1.妊娠期妇女禁用。
2.用药期间停止哺乳。
3.对诊断的干扰：使用本品时可引起血清尿素氮、碱性磷酸酶、丙氨酸氨基转移酶及门冬氨酸氨基转移酶、乳酸脱氢酶暂时性升高。
4.水痘或带状疱疹患者禁用，用药期间禁止活病毒疫苗接种。
5.肝肾功能损害、感染患者慎用本品。
6.用药期间应定期检查血清尿素氮、肌酐、尿酸、血清胆红素、丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶、乳酸脱氢酶。
西药类
顺铂（粉针10mg/瓶）
〔适应症〕为治疗多种实体瘤的一线药物。与VP—16联合（EP方案）为治疗SCLC或NSCLC一线方案，联合MMC、IFO（IMP方案），或NVB等方案为目前治疗NSCLC常用方案，以DDP为主的联合化疗亦为晚期卵巢癌、骨肉瘤及神经母细胞瘤的主要治疗方案，与ADM、CTX等联用对多部位鳞状上皮癌、移行细胞癌有效，如头颈部、宫颈、食管及泌尿系肿瘤等。“PVB”（DDP、CLB、BLM）可治疗大部分Ⅳ期非精原细胞睾丸癌，缓解率50~80%。此外，本品为放射增敏剂，目前国外广泛用于Ⅳ期不能手术的NSCLC的局部放疗，可提高疗效及改善生存期。
〔用法及用量〕
1.一般剂量：按体表面积一次20mg/m2，一日一次，连用五天，或一次30mg/m2，连用三天，并需适水化利尿。
2.大剂量：每次80~120mg/m2，静滴，每3~4周一次，最大剂量不应超过120mg/m2，以100mg/m2为宜。为预防本品的肾脏毒性，需充分水化。
〔注意事项〕监测末梢血象、肝肾功能、末梢神经毒及听力表现等变化，
必要时减少剂量或停药，并进行相应的治疗，并避免采用与本
品肾毒性叠加的药物，如氨基糖甙类抗生素、两性霉素B、头孢
噻吩、戊炔喃苯胺酸、利尿酸钠等。静滴时需避光。
西药类
卡铂（粉针100mg/支）
〔适应症〕主要用于卵巢癌、小细胞肺癌、非小细胞性肺癌、头颈部鳞癌、食道癌、食管癌、精原细胞癌、膀胱癌、间皮瘤等。
〔用法及用量〕用5%葡萄糖注射液溶解制成10mg/ml溶液，再加入5%葡萄糖注射液250～500ml中静脉滴注。一般成人用量按体表面积一次200~400mg/m2，每3~4周一次给药；2～4次为一疗程。也可采用按体表面积一次50mg/m2，一日一次，连用5日，间隔4周重复。
〔注意事项〕
1.应用本品前应检查血象及肝肾功能，治疗期间至少每周检查1次白细胞与血小板；
2.带状疱疹、感染、肾功能减退者慎用；.静脉注射时应避免漏于血管外；4.本品溶解后，应在8小时内用完；
3.滴注及存放时应避免直接日晒；
4.用药期间应随访检查①听力；②神经功能；③血液尿素氮、肌酐清除率与血清肌酐测定；④红细胞压积、血红蛋白测定、白细胞分类与血小板计数；⑤血清钙、钾、镁、钠含量的测定。
西药类
平阳霉素（平阳星粉针8mg/支）
〔适应症〕主治唇癌、舌癌、齿龈癌、鼻咽癌等关颈部鳞癌。亦可用于治疗皮肤癌、乳腺癌、宫颈癌、食管癌、阴茎癌、外阴癌、恶性淋巴癌和坏死性肉芽肿等。对肝癌也有一定疗效。对翼状胬肉有显著疗效。
〔用法及用量〕
1．静脉内注射：用生理盐水或葡萄糖溶液等适合静脉用之注射液5～20ml溶解本品4～15mg（效价）/ml的浓度注射。
2．肌内注射：用生理盐水5ml以下溶解本品4～15mg（效价）/ml的浓度注射。
3．动脉内注射：用3～25ml添加抗凝血剂（如肝素）的生理盐水溶解本品4～8mg（效价）作一次动脉内注射或持续动脉内注射。
4．成人每次剂量为8mg（效价），通常每周给药2～3次。根据患者情况可增加或减少至每日一次到每周一次。显示疗效的剂量一般为80～160mg（效价）。一个疗程的总剂量为240mg（效价）。
5．肿瘤消失后，应适当加给药，如每周1次8mg（效价）静注10次左右。
6．治疗血管瘤及淋巴管瘤：平阳霉素瘤体内注射治疗淋巴管瘤：每次4～8mg，溶入注射用水2ml～4ml，有囊者尽可能抽尽囊内液后注药，间歇期至少1月，5次为1个疗程。3个月以下新生儿暂不使用或减量使用。治疗血管瘤：每次注射平阳霉素4～8mg，用生理盐水或利多可因注射液3ml～5ml稀释。注入瘤体内，注射1次未愈者，间歇7～10天重复注射，药物总量一般不超过70mg（效价）。
7．治疗鼻息肉：取平阳霉素1支（含8mg）用生理盐水4ml溶解，用细长针头行息肉内注射，每次息肉注射2ml～4ml，即一次注射1～2个息肉。观察15～30分钟有无过敏反应，每周1次，五次为1个疗程，一般1～2疗程。
〔注意事项〕
1.对博莱霉素类抗生素有过敏史的患者禁用。
2.对有肺、肝、肾功能障碍的患者慎用。
3.发热，给药后如患者出现发热现象，可给予退热药。对出现高热的病人，在以后的治疗中应减少剂量，缩短给药时间，并在给药前后给予解热药或抗过敏剂。
4.病人出现皮疹等过敏症状时应停止给药，停药后症状可自然消失。
5.病人如出现咳嗽、咳痰、呼吸困难等肺炎样症状，同时胸部X-光片出现异常，应停止给药，并给予甾体激素和适当的抗生素。
6.偶尔出现休克样症状（血压低下，发冷发热、喘鸣、意识模糊等），应立即停止给药，对症处理。
西药类
放线菌素D（粉针0.2mg/支）
〔适应症〕
1.对霍奇金（HD）及神经母瘤疗效突出，尤其是控制发热；
2.对无转移的绒癌初治时单用本药，治愈率达90~100%，与单用MTX的效果相似；
3.对睾丸癌亦有效，一般均与其它药物联合应用；
4.与放疗联合治疗儿童肾母细胞瘤（Wilms瘤）可提高生存率，对尤文肉瘤和横纹肌肉瘤亦有效。
〔用法及用量〕
1.静注：一般成人每日300～400μg（6～8μg/kg），溶于0.9%氯化钠注射液20~40ml中，每日一次，10日为一疗程，间歇期两周，一疗程总量4~6mg。本品也可作腔内注射。在联合化疗中，剂量及时间尚不统一。
2.儿童，每日0.45mg/m2，连用五日，3~6周为一疗程。一岁以下幼儿慎用。
〔注意事项〕
1.当本品漏出血管外时，应即用1%普鲁卡因局部封闭，或用50~100mg氢化可的松局部注射，及冷湿敷。
2.骨髓功能低下、有痛风病史、肝功能损害、感染、有尿酸盐性肾结石病史、近期接受过放疗或抗癌药物者慎用本品。
3.有出血倾向者慎用。
西药类
盐酸柔红霉素（粉针20mg/支）
〔适应症〕用于急性粒细胞白血病和急性淋巴细胞白血病，以及慢性急变者。
〔用法及用量〕静脉注射或滴注。使用前每支加10ml注射生理盐水溶解。静脉滴注用0.9%氯化钠注射液250ml溶解后滴注，1小时内滴完。成人：一个疗程的用量为0.4~1.0mg/kg，一日一次，共3~5次，连续或隔日给药。停药1周后重复。总给药量不超过25mg/kg。
〔注意事项〕
1.因有引起骨髓抑制，心脏毒性等严重不良反应的情况，应特别观察患者状况，定期进行临床检查（血液检查，肝肾功能，心肌功能检查等）。如有异常，作减药、停药等处理。长期用药不良反应可增加，并有延迟性进行性心肌病变进展，故应肾用。未用过蒽环类抗癌药的患者，如本品用药总量超过25mg/kg，发生心脏毒性的可能增加，应充分注意。
2.有感染、出血倾向或病情恶化，应慎用。
3.本药只能用于静脉注射或滴注。静脉注射时应注意部位和方法，尽可能慢，以防止引起血管疼痛，静脉炎和形成血栓。并防止药液漏出血管外，以免引起组织损坏和坏死。
4.与酸性或碱性药物配伍易失效。
西药类
盐酸阿霉素（粉针10mg/支）
〔适应症〕适用于急性白血病（淋巴细胞性和粒细胞性）、恶性淋巴瘤、乳腺癌、肺癌（小细胞和非小细胞肺癌）、卵巢癌、骨及软组织肉瘤、肾母细胞瘤、神经母细胞瘤、膀胱癌、甲状腺癌、前列腺癌、头颈部鳞癌、睾丸癌、胃癌、肝癌等。
〔用法及用量〕
缓慢静脉注射或动脉注射。临用前加氯化钠注射液溶解，浓度一般为2mg/ml。
1.成人常用量单药为50~60mg/m2，每3~4周1次或每日20mg/m2，连用3日，停用2~3周后重复。分次用药的心肌毒性、骨髓抑制和胃肠道反应（包括口腔溃疡）较每3周用药一次为轻。联合用药为40mg/m2，每3周1次或25mg/m2，每周1次，连用2周，3周重复。总剂量按体重面积不宜超过400mg/m2。
2.联合化疗
①ABVD（阿霉素、博来霉素、长春新碱和达卡巴嗪），主要用于霍奇金淋巴瘤；
②CAF（环磷酰胺、阿霉素和氟尿嘧啶），主要用于乳腺癌；
③CHOP（环磷酰胺、阿霉素、长春新碱和泼尼松），主要用于非霍奇金淋巴瘤；
④FAM（氟尿嘧啶，阿霉素和丝裂霉素），主要用于胃癌；
⑤AC（阿霉素和阿糖胞苷），主要用于成人急性髓细胞性白血病；
⑥AOP（阿霉素、长春新碱和泼尼松），主要用于淋巴母细胞型急性白血病的诱导缓解；
⑦ACP（阿霉素、环磷酰胺和顺铂），主要用于卵巢癌和肺癌以及头颈部癌、膀胱癌等；
⑧COAD（环磷酰胺、长春新碱、阿霉素和达卡巴嗪），主要用于软组织肉瘤和成骨肉瘤；
⑨CAO（环磷酰胺、阿霉素、长春新碱）主要用于小细胞肺癌。
〔注意事项〕
1.下列患者禁用：①周围血象中白细胞低于3500/ml或血小板低于5万/ml患者。②明显感染或发热、恶液质、失水、电解质或酸碱平衡失调患者。③胃肠道梗阻、明显黄疸或肝功能损害患者。④心肺功能失代偿患者、水痘或带状疱疹患者。⑤曾用其他抗肿瘤药物或放射治疗已引起骨髓抑制的病人。⑥严重心脏病患者。⑦孕妇及哺乳期妇女。
2.本品的肾排泄虽较少，但在用药后1～2日内可出现红色尿，一般都在2日后消失。肾功能不全者用本品后要警惕高尿酸血症的出现；痛风患者，如应用阿霉素，别嘌醇用量要相应增加。
3.少数患者用药后可引起黄疸或其他肝功能损害，有肝功能不全者，用量应予酌减。
4.用药期间需检查①用药前后要测定心脏功能、监测心电图、超声心动图、血清酶学和其他心肌功能试验；②随访检查周围血象（每周至少1次）和肝功能试验；③应经常查看有无口腔溃疡、腹泻以及黄疸等情况，应劝病人多饮水以减少高尿酸血症的可能，必要时检查血清尿酸或肾功能。
5.过去曾用过足量柔红霉素、表柔比星及本品者不能再用。
6.本品可用于浆膜腔内给药和膀胱灌注，但不能用于鞘内注射。
7.在进行纵隔或胸腔放疗期间禁用本品，以往接受过纵隔放射治疗者，阿霉素的每次用量和总剂量亦应酌减。
8.外渗后可引起局部组织坏死，需确定静脉通畅后才能给药。
西药类
盐酸表柔比星（粉针10mg/支）
〔适应症〕治疗恶性淋巴瘤、乳腺癌、肺癌、软组织肉瘤、消化道癌、肝癌、胰腺癌、黑色素瘤、卵巢癌、白血病、多发性骨髓瘤。
〔用法及用量〕
1.常规剂量：表柔比星单药使用时，成人剂量为按体表面积一次60~90mg/m2，联合化疗时，一次50~60mg/m2，静脉注射。根据病人骨髓象情况，上述剂量可间隔21天重复使用。
2.高剂量：可用于治疗肺癌和乳腺癌。单药使用时，剂量为按体表面积100-135mg/m2，5-10分钟内静脉注射入体内或30分钟内静脉滴注用完。每个疗程的剂量可一次用完或分2-3天使用。联合化疗时，一次90~120mg/m2。视骨髓象情况每21天重复用药。
3.膀胱内给药：浅表性膀胱癌，表柔比星50mg溶于25~50ml生理盐水中，每周一次，灌注8次。对于有局部毒性（化学性膀胱炎）的病例，可将每次剂量减少至30mg，患者也可接受50mg每周一次共4次，然后每月一次共11次的同剂量药物膀胱灌注。
〔注意事项〕
1.下列情况患者禁用：因用化疗或放疗而造成明显骨髓抑制的病人；已用过大剂量蒽环类药物（如阿霉素或柔红霉素）病人；近期或既往有心脏受损病史的病人；妊娠期间及哺乳期妇女禁用。
2.关于心脏毒性
（1）可导致心肌损伤，心力衰竭。动物实验和短期人体实验表明，表阿霉素的心脏毒性比它的同分异构体阿霉素小。比较性研究表明，表阿霉素和阿霉素引起相同程度心功能减退的蓄积剂量之比为2:1。在表阿霉素治疗期间仍应严密监测心功能，以减少发生心力衰竭的危险（这种心力衰竭甚至可以在终止治疗几周后发生，并可能对相应的药物治疗无效）；
（2）对目前或既往接受纵隔、心包区合并放疗的病人，表阿霉素心脏毒性的潜在危险可能增加；
（3）在确定表阿霉素最大蓄积剂量时，与任何具有潜在心脏毒性药物联合用药时应慎重；
（4）在每个疗程前后都应进行心电图检查。蒽环类，尤其是阿霉素所引起的心肌病，在心电图上表现为QRS波群持续性低电压、收缩间期的延长超过正常范围（PEP/LVET），以及射血分数减低。对接受表阿霉素治疗的病人，心电监护是非常重要的，可以通过无创伤性的技术如心电图、超声心动图来评估心脏功能。如有必要，可通过放射性核素血管造影术测量射血分数。
3.关于肝肾功能影响
（1）由于表阿霉素经肝脏系统排泄，故肝功能不全者应减量，以免蓄积中毒。中度肝功能受损者（胆红素1.4～3mg/100ml或BSP滞留量9～15％），药量应减少50％。重度肝功能受损者（胆红素大于3mg/100ml或BSP滞留量大于15％）药量应减少75％；
（2）中度肾功能受损患者无需减少剂量，因为仅少量的药物经肾脏排出。表阿霉素和其它细胞毒药物一样，因肿瘤细胞的迅速崩解而引起高尿酸血症。应检查血尿酸水平，通过药物控制此现象的发生；另外，在用药1～2天内可出现尿液红染；
4.关于骨髓抑制：可引起白细胞及血小板减少，应定期进行血液学监测。
5.关于给药说明：
（1）静脉给药，用灭菌注射用水稀释，使其终浓度不超过2mg/ml；
（2）建议先注入生理盐水检查输液管通畅性及注射针头确实在静脉之后，再经此通畅的输液管给药。以此减少药物外溢的危险，并确保给药后静脉用盐水冲洗；
（3）表阿霉素注射时溢出静脉会造成组织的严重损伤甚至坏死。小静脉注射或反复注射同一血管会造成静脉硬化。建议以中心静脉输注较好；
（4）不可肌肉注射和鞘内注射。
西药类
多柔比星（粉针10mg/支）
〔适应症〕抗有丝分裂和细胞毒性药物。多柔比星能成功地诱导多种恶性肿瘤的缓解，包括急性白血病、淋巴瘤、软组织和骨肉瘤、儿童恶性肿瘤及成人实体瘤，尤其用于乳腺癌和肺癌。
〔用法及用量〕
配制药液时，每小瓶内容物用5ml注射用水或氯化钠注射液溶解。加入溶解液后，可轻摇小瓶半分钟以使内容物溶解，但不要倒转小瓶。
1.静脉用药：这是最常用的给途径。配制后的溶液通过通畅的输液管进行静脉输注，约2~3分钟。常用的溶液为氯化钠注射液，5%葡萄糖注射液或氯化钠葡萄糖注射液。
剂量通常根据体表面积计算。通常当多柔比星单一用药时，每三周一次，以60~75mg/m2给药，当与其他有重复毒性的抗肿瘤制剂合用时，多柔比星的剂量须减少至每三周一次，以30~40mg/m2给药。如剂量根据体重计算，则每三周一次，以1.2~2.4mg/kg单剂量给药。多柔比星每周一次给药方案与每三周一次给药方案的疗效相同，尽管在6~12mg/m2的剂量时已可观察到有效缓解，但每周给药的推荐剂量为20mg/m2。每周给药可减少心脏毒性。
先前曾用过其他细胞毒性药物的患者给药时可能须减少剂量，儿童和老年人亦须减量。
2.动脉内用药：动脉内注射通常用来加强局部活性，而使总剂量降低，从而减少全身毒性。必须着重指出，此种给药方法潜在的损害很大，除非采取适当的预防措施，否则被灌注的组织会产生广泛的坏死。
3.膀胱内灌注：多柔比星在膀胱内的浓度应为50mg/ml，为避免尿液被不适当的稀释，应告知患者灌注前12h不要服用任何液体。尿量应限制在每小时50ml左右。当药物在一个位置停留了15分钟后，患者应转体90度。通常接触药物1小时已足够。
〔注意事项〕
1.妊娠、哺乳期妇女禁用。
2.严重器质性心脏病和心功能异常及对本品及蒽环类过敏者禁用。
①静脉给药治疗的禁忌症：由于既往细胞毒药物治疗，持续的骨髓抑制或严重的口腔溃疡；全身性感染；明显的肝功能损害；严重心律失常，心肌功能不足，既往心肌梗塞；既往蒽环类治疗已用到药物最大累积剂量。
②膀胱内灌注治疗的禁忌症：侵袭性肿瘤已穿透膀胱壁；泌尿道感染；膀胱炎症；导管插入困难（如由于巨大的膀胱内肿瘤）。
3.用药期间应严格检查血象、肝功能及心电图。
4.操作时的注意事项：瓶内药物处于负压状态下，从而在溶液配制时减少气雾形成，当针头插入后应特别小心。在配制药液时必须避免吸入任何气雾。
由于该药的毒性特征，推荐以下的保护方法：操作人员必须受过药物配制及操作的良好技术训练；怀孕的工作人员应避免接触本品；速溶型阿霉素操作者应穿戴防护服装：护目镜、工作袍及一次性手套和面罩；药物配制应在指定区域进行（在层流系统下更佳）。工作台表面应铺有一次性塑料垫和吸纸；所有用于药物配制、使用、或清洗的材料包括手套等，用后应置于标有"高度危险"的废弃袋内供高温焚烧；配制后的溶液于室温正常人工光照下可保持稳定48小时，但根据药物操作规范，通常建议溶液避光保存在2－8°C，并在24小时内使用。配制后的溶液在室温强烈光照的条件下化学性质可至少保持24小时的稳定。配制后的溶液含有0.02％的羟基苯甲酸酯，这不作为含防腐剂溶液。弃去任何多余未用的量。如不慎与皮肤或眼睛接触，应立即用大量水，或肥皂水，或碳酸氢钠冲洗，并采用适当的医疗措施。药液渗出或漏出，应用1％次氯酸钠溶液处理，浸泡过夜最佳，然后用水冲洗，所有的清洗材料均应按上法处理。
西药类
依达比星（善维达粉针10mg/支5mg/支）
〔适应症〕用于成人急性非淋巴性白血病、急性髓细胞性白血病和儿童急性淋巴性白血病，与Ara-C合用，优于柔红霉素。
〔用法及用量〕
静脉注射：8～12mg/m2·d,于10～15分钟内缓慢注入，连用3日。在联用阿糖胞苷时，可每日加上静注阿糖胞苷25mg/m2·d，连用5日。
〔注意事项〕
先前存在骨髓抑制、心脏病，已接受过其它蒽环类药物并有累积量者以及使用过有潜在心脏毒性药物者禁用;肝功能不良者需减量;病人应进行心脏监护，并进行定期的血液检查和肝功能测定。
西药类
盐酸米托蒽醌（粉针5mg/支）
〔适应症〕主要用于恶性淋巴瘤、乳腺癌和急性白血病。对肺癌、黑色素瘤、软组织肉瘤、多发性骨髓瘤、肝癌、大肠癌、肾癌、前列腺癌、子宫内膜癌、睾丸肿瘤、卵巢癌和头颈部癌也有一定疗效。
〔用法及用量〕将本品溶于50ml以上的氯化钠注射液或5％葡萄糖注射液中滴注，时间不少于30分钟。静脉滴注：单用本品，按体表面积一次12～14mg/m2,每3～4周一次；或按体表面积一次4～8mg/m2，一日1次，连用3～5天，间隔2～3周。联合用药，按体表面积一次5～10mg/m2。
〔注意事项〕
1.下列情况患者禁用：对本品过敏者；有骨髓抑制或肝功能不全者。
2.用药期间应严格检查血象。
3.有心脏疾病，用过蒽环类药物或胸部照射的患者，应密切注意心脏毒性的发生。
4.用药时应注意避免药液外溢，如发现外溢应立即停止，再从另一静脉重新进行；
5.本品不宜与其他药物混合注射；
6.本品遇低温可能析出晶体，可将安瓿置热水中加温，晶体溶解后使用。
7.一般情况差，有并发病及心、肺功能不全的病人应慎用。
西药类
美司钠（美安注射液0.4g:4ml/支）
〔适应症〕预防oxazaphosphrine类药物包括异环磷酰胺、环磷酰胺、trophasfamide在内的泌尿道毒性。在肿瘤的化疗中使用异环磷酰胺时应当同时使用美司钠。应用大剂量环磷酰胺（大于10mg/kg）和trophasfamide时，应配合使用美司钠。下列病人使用oxazaphosphrine的治疗时也应配用美司钠，即曾作骨盆放射、曾使用以上三种药物治疗而治疗发生膀胱炎以及有泌尿道损伤病史者。
〔用法及用量〕
剂量/用药方式和时段：除经医师指导外，成人常用量为环磷酰胺、异环磷酰胺、trophasfamide剂量的20%，时间为0时段（即应用抗肿瘤制剂的同一时间）、4小时后及8小时后的时段。
美司钠与oxazaphosphrine类注射剂的配伍用药举例：
间隔时段0（8：00时）4（12：00时）8（16：00时）抗癌药物剂量40mg/kg体重----------------------------------美司钠剂量8mg/kg体重8mg/kg体重8mg/kg体重
当使用极高剂量的oxazaphosphrine时（例如在骨髓移植前），美司钠的剂量可相应地提高到oxazaphosphrine剂量的120%和160%。给药方式是在0时段给予oxazaphosphrine总剂量的20%，而后将余下的已计算剂量的美司钠做24小时静脉输注。另一投药方式是间断性注射药物，成人以3次×40%oxazaphosphrine总剂量（在0、4、8、时段）或4次×40%oxazaphosphrine总剂量（在0、3、6、9时段）的方式给药。儿童因排尿比较频密，所以必须以每3小时给药方式进行给药（即分别以20%oxazaphosphrine剂量在0、1、3、6、9、12时段给药）。除静脉注射外，也可以采用在15分钟内静脉滴注方式给药。
使用连续性静脉输注方式给予异环磷酰胺时，美司钠可以在0时段给予20%的异环磷酰胺剂量，而后该药可按照异环磷酰胺剂量的100%与其同步输注，最后应再加6小时至10小时的美司钠（达到异环磷酰胺剂量的50%）输注，以更好的保护泌尿道。
〔注意事项〕
1.自身免疫功能紊乱的患者使用美司钠发生过敏性反应的病例较肿瘤患者为多。过敏反应可能出现皮肤及粘膜反应（皮疹、风疹、粘膜疹）、肝脏转氨酶升高、发热、疲乏、恶心、呕吐等。也曾观察到低血压及心跳过速现象。对该患者应先予以正确的利害评估后才可使用美司钠，且应在医护人员的监督下应用。
2.美司钠的保护作用只限于泌尿系统的损伤。其他肿瘤药物的治疗不应因使用美司钠而有所影响。
西药类
硫酸长春新碱（粉针1mg/支）
〔适应症〕
1.急性白血病，尤其是儿童急性白血病。
2.恶性淋巴瘤。
3.生殖细胞肿瘤。
4.小细胞肺癌，尤文肉瘤、肾母细胞瘤、神经母细胞瘤。
5.乳腺癌、慢性淋巴细胞白血病、消化道癌、黑色素瘤及多发性骨髓瘤等。
〔用法及用量〕
1.成人剂量1～2mg(或1.4mg/m2)最大不大于2mg,年龄大于65岁者，最大每次1mg。
2.儿童一次50~75μg／kg，每周1次静脉注射或冲入，一个疗程总剂量为20mg。联合化疗是连用2周为一周期。
〔注意事项〕
1.对本药或其他长春花生物碱过敏者、孕妇禁用、charcot-Marie-Tooth综合征引起的脱髓鞘患者。
2.2岁以下儿童的周围神经的髓鞘形成尚不健全，应慎用。
3.仅用于静脉注射，漏于皮下可导致组织坏死、蜂窝织炎。一旦漏出或可疑外漏，应立即停止输液，并予相应处理（参考氮芥外漏的处理）。
4.防止药液溅入眼内，一旦发生应立即用大量生理盐水冲洗，以后应用地塞米松眼膏保护）。
5.冲入静脉时避免日光直接照射。
6.下列情况应慎用：有痛风病史、肝功能损害、感染、白细胞减少、神经肌肉疾病、有尿酸盐性肾结石病史、近期用过放射治疗或抗癌药治疗的患者。
7.对诊断的干扰：本品可使血钾、血及尿的尿酸升高。
8.用药期间应定期检查周围血象、肝、肾功能，注意观察心率、肠鸣音及肌腱反射等。
西药类
高三尖杉酯碱（注射液1ml/支）
〔适应症〕适用于各型急性非淋巴细胞白血病，对骨髓增生异常综合征（MDS）、慢性粒细胞性白血病及真性红细胞增多症等亦有一定疗效。
〔用法及用量〕
成人常用量：静脉滴注，每日1～4mg(每日1-4支)，加5％葡萄糖注射液250～500ml，缓慢滴入3小时以上，以4～6日为一疗程，间歇1～2周再重复用药。
小儿常用量：静脉滴注，每日按体重0.05～0.1mg/kg，以4～6日为一疗程。
〔注意事项〕
1.白血病时有大量白血病细胞破坏，采用本品时破坏会更增多，血液及尿中尿酸浓度可能增高。
2.心血管疾病：原有心律失常及各类器质性心血管疾病患者应慎用或不用本品。对严重或频发的心律失常及器质性心血管疾病患者则不宜选用本品。
3.下列情况也应慎用：骨髓功能显著抑制或血象呈严重粒细胞减少或血小板减少肝功能或肾功能损害，有痛风或尿酸盐肾结石病史患者。
4.用药期间应密切观察下列各项：
（1）周围血象，每周应检查白细胞计数及分类、血小板、血红蛋白量l～2次，如血细胞在短期内有急骤下降现象者，则应每日观察血象；
（2）肝肾功能；
（3）心脏体征及心电图检查。
5.为避免胎儿死亡及先天畸形的发生，孕妇及哺乳期妇女慎用。
西药类
依托泊苷（注射液0.1g:5ml/支）
〔适应症〕主要用于治疗小细胞肺癌,恶性淋巴瘤，恶性生殖细胞瘤，白血病，对神经母细胞瘤，横纹肌肉瘤，卵巢癌，非小细胞肺癌,胃癌和食管癌等有一定疗效。
〔用法及用量〕
静脉滴注。将本品需用量用氯化钠注射液稀释，浓度每毫升不超过0.25mg,静脉滴注时间不少于30分钟。
实体瘤：一日60～100mg/m2，连续3～5天，每隔3～4周重复用药。
白血病：一日60～100mg/m2，连续5天，根据血象情况，间隔一定时间重复给药。
小儿常用量：静脉滴注每日按体表面积100~150mg/m2，连用3~4日。
〔注意事项〕
1.下列情况患者禁用：骨髓抑制，白细胞、血小板明显低下者；心、肝肾功能有严重障碍者；孕妇、哺乳期妇女。
2.本品不宜静脉推注，静滴时速度不得过快，至少半小时，否则容易引起低血压，喉痉挛等过敏反应。
3.不得作胸腔、腹腔和鞘内注射。
4.本品在动物中有生殖毒性及致畸，并可经乳汁排泄，孕妇及哺乳期妇女慎用。
5.用药期间应定期检查周围血象和肝肾功能。
6.本品稀释后立即使用，若有沉淀产生严禁使用。
西药类
亚砷酸（注射液5mg:5ml/支）
〔适应症〕适用于急性早幼粒细胞性白血病。
〔用法及用量〕
成人一次5-10mg，用5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液500mL稀释后静脉滴注，一日一次，4－6周为一疗程。
儿童每次0.16mg/kg，用法同上。尚未发现因亚砷酸注射液用药过量引起不良反应的报道。如使用本品过量引起急性中毒，可用二巯基丙醇（BAL）抢救。
〔注意事项〕
1.有肝、肾功能损害者慎用。使用过程中如出现肝、肾功能损害应即停药，并进行对症治疗，待恢复后再继续使用。如肝功能异常是因白血病细胞浸润所致者，应同时并用保肝治疗。
2.对妊娠和哺乳的影响孕妇禁用，哺乳期妇女用药的安全性尚不明确。
西药类
枸橼酸他莫昔芬（片剂10mg×60片）
〔适应症〕1.治疗女性复发转移乳腺癌；2.用作乳腺癌手术后转移的辅助治疗，预防复发。
〔用法及用量〕每次10mg口服，每天2次，也可每次20mg,每天2次。
〔注意事项〕
1.有眼底疾病者禁用。
2.有肝功能异常者应慎用。如有骨转移，在治疗初期需定期查血钙。
3.对胎儿有影响，妊娠，哺乳期妇女禁用。
西药类
第十九章眼科及五官科用药
托吡卡胺（滴眼液15mg:6ml/支）
〔适应症〕用于滴眼散瞳和调节麻痹。
〔用法及用量〕滴眼。一次2滴，间隔5分钟滴第二次。
〔注意事项〕
1.闭角型青光眼者禁用；婴幼儿有脑损伤、痉挛性麻痹及先天愚型综合征者反应强烈应禁用。2.为避免药物经鼻粘膜吸收，滴眼后应压迫泪囊部2～3分钟。
3.如出现口干、颜面潮红等阿托品样毒性反应，应立即停用，必要时予拟胆碱类药物解毒。
4.婴幼儿对本品的不良反应极为敏感，药物吸收后可引起眼局部皮肤潮红、口干等。
西药类
色苷酸钠（滴眼液8ml/支）
〔适应症〕本品是一种抗变态反应药，是五官科用药类和抗过敏药类非处方药药品。用于治疗春季过敏性结膜炎。
〔用法及用量〕滴眼：一次1～2滴，每日4次。重症可适当增加至一日6次。在好发季节提前2～3周使用
〔注意事项〕
1.使用后应药瓶盖拧紧，以免瓶口污染。用前应洗净双手。
2.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
3.本品性状发生改变时禁止使用。
4.请将本品放在儿童不能接触的地方；儿童必须在成人监护下使用。
5.极少数病人有暂时轻微刺痛感。
西药类
牛磺酸（润宁滴眼液8ml/支）
〔适应症〕用于牛磺酸代谢失调引起的白内障，及急性结膜炎。疱疹性结膜炎，病毒性结膜炎等眼科炎症的辅助治疗。
〔用法及用量〕滴眼。一次l～2滴，一日3～5次或遵医嘱。
〔注意事项〕仅用于滴眼。如发现溶液中出现浑浊或沉淀禁止使用。
西药类
玻璃酸钠（联邦亮晶晶滴眼液5mg:5ml/支）
〔适应症〕干眼症、角膜上皮机械性损伤。
〔用法及用量〕滴眼，一次1滴，一日5～6次，可根据症状适当增减。
〔注意事项〕
1.过敏症：有时可能会发生眼睑炎、眼睑皮肤炎等，出现上述症状应停药。
2.有时可能会出现搔痒感、刺激感、充血、弥漫性表层角膜炎等角膜障碍，出现上述症状时应停药。
西药类
羟丙甲纤维素（乐适滴眼液50mg:10ml/支）
〔适应症〕滋润泪液分泌不足的眼睛，消除眼部不适。
〔用法及用量〕成人及儿童均可使用。每日三次，每次1～2滴；或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.切勿将滴瓶头接触眼睑及其他表面，以防污染。
2.开瓶一个月后，不宜再继续使用。
3.请将本品放在儿童接触不到的地方；儿童必须在成人监护下使用。
西药类
硫酸阿托品（迪善眼用凝胶2.5g/支）
〔适应症〕虹膜睫状体炎、检查眼底前的散瞳、验光配镜屈光度检查前的散瞳。
〔用法及用量〕一次1滴，滴于结膜囊内一天3次。或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.眼部用药后可能产生皮肤、黏膜干燥、发热、面部潮红心动过速等现象。
2.少数病人眼睑出现发痒、红肿、结膜充血等过敏现象，应立即停药。
3.一般1%凝胶点眼，扩瞳作用持续7~10天，调节麻痹持续7~12天。
西药类
重组人干扰素α-1b（滴宁滴眼液20μg:2ml/支）
〔适应症〕用于治疗眼部病毒性疾病，对单纯疱疹性眼病，包括眼睑单纯疱疹、单疱性结膜炎、角膜炎（树枝状、地图状、盘状、实质性角膜炎）、单疱性虹膜睫状体炎疗效显著；对带状疱疹性眼病（如眼睑带状疱疹、带状疱疹性角膜炎、巩膜炎、虹膜睫状体炎）、腺病毒性结膜角膜炎、流行性出血性结膜炎等也有良好的效果。
〔用法及用量〕
旋下瓶盖，于结膜囊内滴本药一滴，滴后闭眼1-2分钟。急性炎症期，每日滴用4-6次，随病情好转逐渐减为每日2-3次，基本痊愈后改为每日1次，继续用药一周后停药。有多次复发史的单疱性角膜炎患者，每遇感冒、发烧或其它诱因，如疲劳，生活不规律时可滴用本滴眼剂，一日2次，连续3日，以预防复发。
〔注意事项〕
1.本品为微黄色液体，如遇有浑浊、异物等异常现象，则不宜使用。
2.滴药时注意药瓶不要触及眼部，以防污染药物。
3.本品开盖后一周内用完。
西药类
奈扑维（艾唯多滴眼液10ml/支）
〔适应症〕用于缓解眼部疲劳，结膜充血及眼睛发痒等症状。
〔用法及用量〕滴眼，一次1～2滴，一日3～4次。
〔注意事项〕
1.闭角型青光眼、对本品任何成份过敏者禁用。
2.高血压，心血管异常，糖尿病，甲状腺机能亢进，感染或外伤病人应慎用本品。
3.使用时需注意的事项：因使用本品而出现眼充血、瘙痒、肿胀等过敏症状时,需中止使用。
西药类
富马酸依美斯汀（埃美丁滴眼液2.5mg:5ml/支）
〔适应症〕可用于暂时缓解过敏性结膜炎的体征和症状。
〔用法及用量〕推荐量为患眼每次1滴，每日2次，如需要可增加到每日4次。
重组人表皮生长因子衍生物（金因舒滴眼液5000IU×3ml/支）
〔适应症〕用于各种原因引起的角膜上皮缺损包括角膜机械性损伤、各种角膜手术后、轻度干眼症伴浅层点状角膜病变、轻度化学烧伤。
〔用法及用量〕滴眼，每次1－2滴，每日4次，或遵医嘱。
〔注意事项〕需根据病情，合并应用抗生素或抗病毒药物，针对病因进行治疗。
西药类
曲安奈德（珍德鼻喷雾剂6.6mg:6ml/支）
〔适应症〕治疗常年性及季节性过敏性鼻炎，症状包括鼻痒、鼻阻、流鼻涕、打喷嚏等。仅用于鼻腔喷雾。
〔用法及用量〕
成人和12岁以上的儿童：每天一次，每次各鼻孔两喷（220μg/日）。
6-12岁的儿童：每天一次，每次各鼻孔一喷（110μg/日）。
每日最大推荐剂量为：每天一次，每次每鼻孔两揿（220μg/日）
〔注意事项〕为达到最佳疗效，应有规律用药。最高疗效未必会在头数次使用中达到。
西药类
盐酸麻黄碱（滴鼻液80mg:8ml/支）
〔适应症〕急性、慢性鼻炎及感冒鼻塞。
〔用法及用量〕成人：用1%滴鼻液滴鼻，2～3滴／次，3～4次／日；小儿用0.5%滴鼻液，2~3滴/次，3~4次/d。
〔注意事项〕
1.鼻腔干燥、萎缩性鼻炎禁用。
2.滴鼻时应采取立式或坐式。
3.本品仅供滴鼻，切忌口服。
4.连续使用不得超过3日，否则，可产生“反跳”现象，出现更为严重的鼻塞。
5.冠心病、高血压、甲状腺功能亢进、糖尿病、闭角型青光眼患者慎用。
6.使用后应拧紧瓶盖，以防污染。
7.运动员慎用。
8.如使用过量或出现严重不良反应，应立即就医。
9.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
10.偶见一过性轻微烧感、干燥感、头痛、头晕、心率加快，长期使用可致心季、焦虑不安、失眠等。
西药类
糠酸莫米松（内舒拿鼻喷雾剂50μg×60揿/瓶）
〔适应症〕适用于治疗成人、青少年和3至11岁儿童季节性或常发性鼻炎，对于曾有中至重度季节性过敏性鼻炎的患者，主张在花粉季节开始前2~4周用本品作预防性治疗。
〔用法及用量〕
成人（包括老年患者）和青年：用于预防和治疗的常用推荐量为每侧鼻孔2喷（每喷为50μg），1日1次（总量为200μg），症状被控制后，剂量可减至每侧鼻孔1喷（总量为100μg）即能维持疗效。如症状未被有效控制，则剂量可增至每侧鼻孔4喷（总量为400μg），症状控制后减少剂量。
3至11岁儿童，常用推荐量为每侧鼻孔1喷（每喷为50μg），1日1次（总量为100μg）。
〔注意事项〕
1.对于涉及鼻粘膜的未经治疗的局部感染，不应使用本品。
2.对于活动性或静止性呼吸道结核感染，未经治疗的真菌、细菌、全身性病毒感染或眼单纯疱疹的患者慎用本品。
西药类
左卡巴斯汀（立复汀鼻喷雾剂5mg:10ml/支）
〔适应症〕局部用抗组胺药，适用于减轻季节性过敏性鼻炎的症状。
〔用法及用量〕喷鼻：每个鼻孔一次喷2喷，一日喷2次。
西药类
布地奈德（雷诺考特鼻喷雾剂64μg×120揿/瓶）
〔适应症〕治疗季节性和常年性过敏性鼻炎，常年性非过敏性鼻炎；预防鼻息肉切除后鼻息肉的再生，对症治疗鼻息肉。
〔用法及用量〕
1.用于鼻炎
成人及6岁以上儿童推荐起始剂量为一日256μg,此剂量可于早晨一次喷入或早晚分二次喷入。即：早晨每个鼻孔内喷入128μg（2×64μg）；或早晚两次，每次每个鼻孔内喷入64μg。
一日量超过256μg，未见作用增加。
在获得预期的临床效果后，减少用量至控制症状所需的最小剂量。临床试验证明，一些患者每天早晨每个鼻孔喷入32μg作为维持剂量是足够的。一些患者在开始治疗后5-7小时即可缓解症状。在治疗数天后才可获全效（少数患者需要2周）。因此，治疗季节性鼻炎，如果可能的话，最好在接触过敏原前开始使用。
伴有严重的鼻充血时可能需配合使用缩血管药物。
为控制过敏所至的眼部症状有时可能需要同时给予辅助治疗。
2.治疗或预防鼻息肉
推荐剂量为一日256μg，此剂量可于早晨一次喷入或分早晚分二次喷入。在获得预期的效果后，减少用量至控制症状的最小剂量，以此作为维持剂量。
〔注意事项〕
1.长期使用高剂量，可能发生糖皮质激素的全身作用作用如：皮质醇增多症，肾上腺抑制和/或儿童生长迟钝。鼻腔用类固醇对儿童的长期作用尚未建立。使用含皮质激素的药品可导致生长迟缓。对长期接受皮质类固醇治疗的儿童和青少年，无论所用药品为何种剂型，都建议定期检测他们生长情况。如果疑有生长迟缓，应研究调查情况，应权衡使用糖皮质激素的利益和可能抑制生长的风险。治疗伴有鼻部真菌感染和疱疹的患者应谨慎。
2.对从事用全身性糖皮质激素转而使用本品，且疑有下丘脑-垂体-肾上腺轴失调的患者，治疗时需要慎重。对这些患者，全身性的类固醇应小心减量，应考虑检测下丘脑-垂体-肾上腺功能。在伴有应激如手术，创伤等时还可以用全身性类固醇。
3.极度降低的肝功能损害的影响口服布地奈德的药带动力学，导致清除率降低和全身利用率升高。说明需要考虑可能的全身作用。
4.对患有肺结核的患者应特别警惕。
5布地奈德鼻喷雾剂不可接触眼睛，若接触眼睛，立即用水冲洗。
6.应避免与酮康唑或其他强效的CYP3A4抑制剂合用，若无法避免，给药间隔应尽可能长。
西药类
丙酸氟替卡松（鼻喷雾剂辅舒良50μg×120揿/瓶辅舒酮125μg×60揿/瓶）
〔适应症〕用于预防和治疗季节性过敏性鼻炎(包括枯草热)及常年性过敏性鼻炎。
〔用法及用量〕丙酸氟替卡松水溶性鼻喷雾剂仅用于鼻腔吸入。
用于预防和治疗成人儿童（12岁以上）的季节性过敏性鼻炎和常年性过敏性鼻炎：每日1次，每个鼻孔各2喷，以早晨用药为好，某些患者需每日2次，每个鼻孔各2喷。当症状得到控制时，维持剂量为每日1次，每个鼻孔1喷，如果症状复发。可相应增加剂量，应采用能够使症状得到有效控制的最小剂量。每日最大剂量为每个鼻孔不超过4喷。
老年患者：用量同成年患者。
12岁以下儿童：丙酸氟替卡松可用于预防和治疗4-11岁儿童的季节性过敏性鼻炎及常年性过敏性鼻炎，每日1次，每个鼻孔各1喷，某些患者需每日2次，每鼻孔各1喷，每日最大剂量为每鼻孔不超过2喷，应采用能够使症状得到有效控制的最小剂量。
必须规律地用药才能获得最大疗效，应向患者说明的是用药后不会立即起效，只有在经治疗3-4天后，才能获得最大疗效。
〔注意事项〕
1.鼻腔感染应予恰当治疗，但这并非是应用本药的禁忌症。
2.应用本药数天后才能产生最大疗效。
3.存在肾上腺功能受损的情况时，若由应用全身精皮质激素治疗转换为丙酸氟替卡松水溶性鼻喷雾剂则必须特别谨慎小心。
4.虽然对于大多数患者来说，丙酸氟替卡松水溶性鼻喷雾剂可控制季节性过敏性鼻炎，但是在受到严重的夏季过敏源发时，在某些情况下，应进行适当的辅助治疗，特别是要控制眼部症状。
5.这些作用可因病人个体差异和所使用的类固醇不同而异（请参见药代动力学）。经鼻腔用类固醇可引起全身作用，特别是在高剂量并长期使用时。
6.曾有报道，在允许的剂量下经鼻腔使用某此类固醇，会引起儿童发育迟缓。
西药类
盐酸羟甲唑啉（达芬霖喷雾剂1.25mg:5ml/支）
〔适应症〕适用于急慢性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎、肥厚性鼻炎的2~6岁儿童。
〔用法及用量〕喷鼻，2~6岁儿童每次每侧1~3喷，早晨和睡前各一次。
〔注意事项〕
1.接受单胺氧化酶（MAO）抑制剂治疗的患者、对本品过敏的患者禁用。
2.本品不宜大量长期连续应用，连续使用时间不宜超过七天。
3.有冠心病、高血压病、甲状腺机能亢进、糖尿病等重器质性和代谢性疾病的患者慎用。
西药类
盐酸氮卓斯汀（爱赛平鼻喷剂10mg:10ml/支）
〔适应症〕季节性过敏性鼻炎（花粉症）和常年性过敏性鼻炎
〔用法及用量〕1喷/鼻孔，早晚各1次，每日2次（相当于每日0、56mg盐酸氮卓斯汀剂量）或遵医述。喷药时保持头部直立
在症状消失前应坚持使用爱赛平鼻喷剂，但连续使用不超过6个月。
〔注意事项〕
1.妊娠前3个月妇女治疗上不推荐使用该药物。严禁哺乳期母亲使用本品。
2.6岁以下儿童禁用。6岁以少儿童用药同成人用法用量。

西药类
第二十章皮肤科用药
丁酸氢化可的松（尤卓尔乳膏10g/支）
〔适应症〕用于过敏性皮炎、脂溢性皮炎、过敏性湿疹及苔藓样瘙痒症等。
〔用法及用量〕局部外用。取适量本品涂于患处，一日2次。
〔注意事项〕
1.长期使用可致皮肤萎缩、毛细血管扩张、色素沉着以及继发感染。偶见过敏反应。
2.不得用于皮肤破溃处。
3.避免接触眼睛和其他黏膜（如口、鼻等）。
4.用药部位如有烧灼感、红肿等情况应停药，并将局部药物洗净，必要时向医师咨询。
5.不宜大面积、长期使用；用药1周后症状未缓解，请咨询医师。
西药类
无极膏（乳膏10g/支）
〔适应症〕具有消炎、镇痛、止痒、抗菌、局部麻醉等作用。用于虫咬皮炎、丘疹性荨麻疹，湿疹、接触性皮炎、神经性皮炎、皮肤瘙痒等。
〔用法及用量〕外用，涂于患处及周围，一日2~3次。
〔注意事项〕
1.只限外用，避免与眼睛接触，严禁口服。
2.在使用本品过程中，若出现红斑或皮肤过敏，应即停用。
3.适用于无破损皮肤表面，忌用于皮肤损伤、糜烂或开放性伤口。
4.孕妇及哺乳期妇女慎用.
西药类
维胺酯维E（乳膏0.3%:15g/支）
〔适应症〕用于痤疮。
〔用法及用量〕外用。一日1-2次，先将患部用温水洗净擦干后，均匀涂搽一层，睡前使用更佳。
〔注意事项〕
1.不应与具有干燥作用的局部外用品，如紧肤水、清洁剂等同时使用。
2.婴幼儿不宜使用。
3.孕妇、哺乳期妇女及育龄妇女应在医师指导下使用。
4.避免接触眼睛和其他黏膜（如口、鼻等）。
5.用药部位如有烧灼感、瘙痒、红肿等情况应停药，并将局部药物洗净，必要时向医师咨询。
西药类
肝素钠（舒瑞乳膏20g/支）
〔适应症〕用于早期冻疮、皲裂、溃疡、湿疹及浅表性静脉炎和软组织损伤。
〔用法及用量〕外用。一日2～3次，涂于患处。
〔注意事项〕
1.有出血性疾病或烧伤者禁用、严重高血压、新近的颅脑外伤或颅内出血患者、先兆流产或产后妇女禁用。
2.不可长期、大面积使用。
3.避免接触眼睛和其他黏膜(如口、鼻等)。
4.用药部位如有灼烧感、红肿等情况，应停止用药，并将局部药物洗净，必要时向医师咨询。
西药类
丁苯羟酸（舒夫林乳膏0.5g:10g/支）
〔适应症〕本品适用于湿疹、神经性皮炎。
〔用法及用量〕本品适量涂于患处，每日2~4次；或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.过敏反应，表现为局部发红、丘疹、水肿、肿胀、小水疱等。
2.有局部刺激作用，长期使用，可有皮肤色素沉着。
曲安奈德硝酸咪康唑新霉素（曲咪新乳膏10g/支）
〔适应症〕用于湿疹、接触性皮炎、脂溢性皮炎、神经性皮炎、体癣、股癣以及手足癣等症。
〔用法及用量〕外用，直接涂搽于洗净的患处，一日2～3次。
〔注意事项〕
1.避免接触眼睛和其它黏膜（如口、鼻等）。避免在细嫩皮肤及面部过长时间使用，疗程应限制在3-4周内，以防止皮质激素类药物对皮肤的损伤（如萎缩、毛细血管扩张、紫纹）。
2.高血压、心脏病、骨质疏松症、肝功能不全患者慎用。
西药类
倍他米松新霉素（联邦倍新乳膏15g/支）
〔适应症〕本品用于治疗对肾上腺皮质激素敏感的皮炎，该症同时伴有由对新霉素敏感的细菌或怀疑是新霉素敏感的细菌引起的二重感染。
〔用法及用量〕外用，涂擦于患处，一天2次。连续使用本品不宜超过2周。
〔注意事项〕外用皮质激素可能发生任何系统使用皮质激素包括肾上腺
抑制剂时发生的副作用，尤其是婴儿和儿童使用时。
西药类
复方肝素钠尿囊素（康瑞保凝胶10g/支）
〔适应症〕代偿性疤痕和疤痕疙瘩，运动限制性疤痕，整形术以及其他手术后的疤痕，烧伤和其他损伤所造成的疤痕，Dupuytren掌挛缩病和外伤性腱挛缩，疤痕性狭窄。
〔用法及用量〕除非有其他处方建议，每天应数次以康瑞保涂于疤痕上，并轻轻按摩，直至完全被皮肤吸收。陈旧性疤痕除日间使用外，还需继续在晚上涂用。
〔注意事项〕对羟基苯甲酯过敏者禁用。
西药类
双氯芬酸二乙胺（扶他林乳剂20g/支）
〔适应症〕用于下列疾病的局部治疗：肌腱、韧带、肌肉和关节的创伤性炎症，例如：扭伤、劳损和挫伤。局限性软组织风湿病，例如：腱鞘炎、肩-手综合征和滑囊炎症。局限性风湿性疾病，例如：四肢与脊柱的骨关节病，关节周围病变。
〔用法及用量〕按需要治疗的痛处大小，施用2-4g，并轻轻揉擦，每日3-4次。
〔注意事项〕
1.妊娠期间不宜使用。
2.对双氯芬酸、乙酰水杨酸和其它非甾体抗炎药及异丙醇或丙二醇过敏者禁用。
3.只适用于无破损的皮肤表面，忌用于皮肤损伤或开放性创口处，禁止接触眼和粘膜，严禁口服。
西药类
复方地塞米松（乳膏20g/支）
〔适应症〕适用于神经性皮炎、慢性湿疹、虫咬性皮炎及瘙痒性皮肤病的局部治疗。
〔用法及用量〕外用，涂于患处。每日2～3次。或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.真菌性或病毒性皮肤病禁用，对本药及其他皮质类固醇过敏者禁用。
2.孕妇、哺乳期妇女及小儿慎用。
3.破损皮肤及粘膜部位不宜使用。
4.避免大面积应用
5.并发细菌及病毒感染时，应与抗菌药物合用。
西药类
复方卡力孜然（酊剂50ml/瓶）
〔适应症〕具有温肤散寒，祛风燥湿、舒经活络、活血化瘀及清除异常粘液质之功效，改善病灶部位皮肤的微循环，直接补充微量元素，增加皮肤的光敏作用，激活酪氨酸酶活性，促进皮肤中黑色素的合成。用于治疗白癜风。
〔用法用量〕外用适量，涂搽患处。将患处揉搓后涂抹，一日3～4次，涂药后继续轻轻揉搓至白斑发红为止。涂药30分钟后应日光或长波紫外线（黑光）照射，每日1～2次，照射时间开始1～5分钟，以后每次增加1至数分钟，每次照射时间以白斑发红为度。疗程：3个月为一个疗程。
〔注意事项〕
1.外用制剂，禁止口服和用于皮肤破损处。勿涂于正常皮肤上。
2.少数患者如出现红、肿、痒反应可在使用前用适量白酒稀释或脱敏后使用。严重时应停药，待症状消退后继续用药。
3.避免日光曝晒。曝晒、照射时间过久或用药过量可能引起水疱，如有水疱，应停止用药对症处理,待水疱痊愈后继续用药。
4.过敏体质者慎用。
西药类
特比萘芬（兰美抒乳膏5g/支）
〔适应症〕由皮癣菌、丝状真菌、酵母菌及其它真菌引起的体癣、股癣、手足癣、花斑癣以及皮肤念珠菌病。
〔用法及用量〕外用，每天1-2次，涂擦患处，疗程1~2周。
〔注意事项〕
1.对本品过敏者禁用。
2.仅供外用，避免接触眼睛。
3.涂布部位如有烧灼感、局部发红、瘙痒时，应停止用药。
4.孕妇及哺乳期妇女慎用。
西药类
莫匹罗星（百多邦软膏5g/支）
〔适应症〕本品为局部外用抗生素，适用于革兰氏阳性球菌引起的脓庖疮、疖病、毛囊炎等原发性皮肤感染，及湿疹合并感染、溃疡合并感染、创伤合并感染等继发性感染。
〔用法及用量〕本品应外用，局部涂于患处，患处必要时可用敷料包扎或覆盖，每日3次，5天一疗程。必要时可重复一疗程，或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.偶见烧灼感、热刺激及瘙痒等，一般不需停药。
2.有中度或严重肾损害者、孕妇慎用。
3.勿用于眼内或鼻内，误入眼内需用水冲洗。
西药类
聚维酮碘（伊得宁软膏2g×3支/盒）
〔适应症〕为外用消毒剂，可用于平时皮肤和伤口的消毒。
〔用法及用量〕外用，局部涂抹。
〔注意事项〕
1.对碘过敏者、孕妇及哺乳期妇女禁用。
2.过敏体质者及甲状腺疾病患者慎用。
3.烧伤面积大于20%者，不宜局部用。
西药类
依托酚那酯（优迈霜霜剂20g/支）
〔适应症〕骨髓肌肉系统软组织风湿病如肌肉风湿痛、肩周炎、腰痛、坐骨神经痛、腱鞘炎、滑囊炎、脊柱和关节软组织劳损，各种慢性关节炎、外伤如挫伤、拉伤。
〔用法及用量〕每次涂5~10cm霜剂在疼痛部位，并用手轻轻按摩。
〔注意事项〕
1.对依托酚那酯、氟灭酸和其它非甾体类抗炎药过敏者禁用。
2.孕妇、哺乳期妇女和婴儿不推荐使用本品。
西药类
鱼石脂（软膏25g/支）
〔适应症〕用于疖肿。
〔用法及用量〕外用，一日2次，涂患处。
〔注意事项〕
1.对本品过敏者禁用。
2.不得用于破溃处。
3.避免接触眼睛。
4.连续使用一般不超过1周，如仍未见好转，请向医师咨询。
5.涂布部位如有灼烧感、瘙痒、红肿等，应停止用药，洗净。必要时向医师咨询。
西药类
七叶皂苷钠（搽剂0.15g:15ml/瓶）
〔适应症〕用于急性闭合性的软组织损伤如肌腱、韧带、肌肉和关节部位的扭伤、压伤和瘀斑等。
〔用法及用量〕取本品适量涂搽于患处。每次搽两遍，以不溢出为度，每日2~4次，疗程为一周。
〔注意事项〕禁用于破损皮肤及粘膜上，不适用于慢性软组织损伤、骨折、肌腱、韧带断裂的疾患。
西药类
辣椒碱（软膏20g/支）
〔适应症〕适用于短期缓解由风湿引起的肌肉和关节的轻度疼痛，以及背部疼痛和扭伤、拉伤引起的疼痛。
〔用法及用量〕成人及2岁以上儿童外用。均匀涂抹于疼痛部位，每次l~2个黄豆粒大小的用量；每日3~4次，2岁以下儿童使用须遵医嘱。
〔注意事项〕
1.对本品及其成份过敏者禁用。
2.本品仅可用于完整皮肤，不用于皮肤损伤部位。
3.使用本品后请用肥皂将手洗净，勿与眼睛及粘膜接触。
4.因无孕妇及哺乳妇女用药经验，故不推荐使用本品。
西药类
乙氧苯柳胺（软膏0.5g:10g/支）
〔适应症〕本品为非甾体抗炎、抗过敏药物，适用于慢性湿疹及神经性皮炎。
〔用法及用量〕用温水清洗患处后，局部涂敷，每日三次，每次用量按皮损面积大小调整，常用量为每次0.25~2g。慢性湿疹患者每一疗程为四周，神经性皮炎患者每一疗程为两周，可连用两个疗程。或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.用药忌用肥皂清洗患处。
2.用药期间禁食辛、辣等刺激性食物。
3.若发生接触性皮炎，应立即停药，严重者应采取相应治疗措施，面部慎用。
西药类
第二十一章诊断及造影药物
碘普罗胺（优维显注射液300mg:20ml/支300mg:50ml/支）
〔适应症〕
1．碘普罗胺注射液300mgI/ml可用于：－计算机体层(CT)增强－数字减影血管造影(DSA)－静脉尿路造影－四肢静脉造影－静脉造影－动脉造影－体腔造影(如关节造影、子宫输卵造影、瘘道造影)，但不能用于蛛网膜下腔造影、脑室造影或脑池造影。
2．碘普罗胺注射液370mgI/ml可用于：－计算机体层(CT)增强－数字减影血管造影(DSA)－静脉尿路造影－动脉造影，尤其是心血管造影－体腔造影(如关节造影、子宫输卵造影、瘘道造影)但不能用于蛛网膜下腔造影、脑室造影或脑池造影
〔用法及用量〕
静脉尿路造影：成人：如临床要求充分充盈输尿管，剂量按体重一次应不少于1ml/kg本品300mgI/ml(或0.8ml本品370mgI/ml，或1.3ml本品240mgI/ml)。在特殊情况下，如病人肥胖或有肾功能损害时，剂量可以增加。儿童：婴儿肾脏的肾单位尚未成熟，浓缩功能生理性不足，需要较高剂量的造影剂。例如应采用本品300mgI/ml：新生儿每公斤体重1.5g碘，相当于5ml本品300mgI/ml。婴儿：每公斤1.0g碘，相当于3ml本品300mgI/ml。幼儿：每公斤体重0.5g碘，相当于1.5
〔注意事项〕
1．严重的甲状腺机能亢进。
2．妊娠及急性盆腔炎禁做子宫输卵管造影。
3．使用造影剂前应做碘过敏试验。
4．检查当日病人须空腹但予以充足水分。必须先纠正水、电解质紊乱，对有这种倾向者尤为重要。腹部血管造影和尿路造影时，肠内无粪块及气体可提高诊断效果。病人自检查前二日起禁食易产气食物，特别是豌豆、黄豆、扁豆、色拉、水果、黑面包、新鲜面包和未烹饪的蔬菜。检查前日，病人应于下午六时后禁食，当晚宜服缓泻剂。婴幼儿检查前不应长时间禁食和使用泻剂。
5．使病人镇静的措施和给予适当药物可使病人避免过度兴奋、不安和疼痛。
6．造影剂应尽可能在病人仰卧时注入。经验表明，给药后应继续观察病人至少30分钟，而严重的副作用大多发生在这段时间内。
7．碘造影过敏、严重的肝肾功能损害、心脏和循环功能不全、肺气肿，一般情况极差，重度脑动脉硬化、长期的糖尿病、脑性痉挛状态，潜在性甲状腺机能亢进、良性结节性甲状腺肿、多发性骨髓瘤患者需特别仔细地权衡检查的利弊。
8．多发性骨髓瘤、长期糖尿病、多尿、少尿、痛风、婴幼儿及一般情况极差的患者，即使注射低渗造影剂，术前亦不应限制液体入量。
9．孕妇使用本品是否安全尚无定论，但妊娠期应避免辐射，故要仔细权衡X线检查的利害得失，而不论其是否使用造影剂。
10．嗜铬细胞瘤患者术前宜给予α受体阻滞剂，以防止高血压危象。
11．注射经肾排泄的含碘造影剂后，甲状腺组织摄取诊断甲状腺异常的放射性同位素的能力降低可达二周，个别病员甚可更长。
12．有经验的放射学家认为应付极少见的造影剂意外的最好预防措施是做好立即抢救的准备，这包括及时提供给药的血管通路，常备所需药品(如皮质类固醇)，气管插管及呼吸器(参见“造影剂意外的治疗建议”)。
13．造影剂意外的治疗建议备妥急救药品和器械，熟习急救措施对及时处理造影剂意外至关重要。建议采取以下措施：（1）静脉注射大剂量水溶性皮质类固醇，如6α－甲基去氢氢化可的松半琥珀酸钠，按下述剂量注射：所有病例均立即静脉注射500mg(4岁以下250mg)，于2～3分钟内注完。危重患者可再追加剂量至30mg/kg体重(例如体重70kg者，大约注射2000mg)，于3～5分钟内注完。保留静脉插管或导管，维持血管通路。有些医师主张给予皮质类固醇之前或同时及早补充血容量(参阅“循环衰竭及休克”。)（2）给氧，必要时可正压给氧进一步处理视病人情况及最主要的症状而定。下述剂量仅适用于成人，儿童依年龄剂量酌减。注射血液代用品补充血容量。点滴去甲肾上腺素，将5mg溶于500ml溶液(10%溶液，5～10ml)。使用强心苷的患者慎用钙剂。心室纤颤：立即进行胸外心脏按摩及人工呼吸。以除颤器除颤，如有必要可重复除颤。若无效或无除颤器，心内注射0.5g普鲁卡因酰胺。每5~10分钟静脉注射8.4%(即1mval/ml)碳酸氢钠50ml，以拮抗在心室停搏或心室纤颤时产生的缺氧性酸中毒。检查血pH值。肺水肿：以血压计袖带阻断静脉，成人可切开静脉放血。静脉注射速效利尿剂，成人滴注40%葡萄糖溶液用于高渗利尿。如患者未洋地黄化，可给予适当的强心苷使其快速达到饱和量，例如成人给予毒毛旋花子甙0.125～0.25mg，静脉注射(二尖瓣狭窄患者慎用)。正压呼吸，但不能用于休克的病人。脑症状：病人烦躁，应肌肉或缓慢静脉注射镇定药如安定，对严重的兴奋状态可加用异丙嗪50mg臀部注射。对脑器质性惊厥，肌肉注射0.2～0.4g苯巴比妥。严重的惊厥(癫痫持续状态)，应静脉注射短效麻醉剂。过敏症状：⑴严重的荨麻疹，注射抗组织胺药以加强皮质类固醇的作用，亦可予以钙剂(使用强心苷者慎用)；⑵哮喘发作，可非常缓慢地静脉注射抗组织胺药(如异丙嗪50mg)；⑶上呼吸道梗阻，可考虑气管切开。
西药类
钆喷酸葡胺（马根维显注射液469mg:10ml/支）
〔适应症〕中枢神经（脑及脊髓）、腹、胸、盆腔、四肢等人体脏器和组织的磁共振成像。也用于肾功能评估。
〔用法及用量〕静脉注射。成人及2岁以上儿童，按体重一次0.2ml/kg（或0.1mmol/kg），最大用量为按体重一次0.4ml/kg。①颅脑及脊髓磁共振成像：必要时可在30分钟内再次给药。②全身磁共振成像：为获得充分的强化，可按体重一次0.4ml/kg给药。最佳强化时间一般在注射后45分钟之内。为排除成人病变或肿瘤复发，可将用量增至按体重一次0.6ml/kg，以增加诊断的可信度。
〔注意事项〕
1．对有严重肾损害、癫痫、低血压、哮喘及其他变态反应性呼吸道疾病患者及有过敏倾向者慎用。
2．注射时注意避免药液外渗，防止引起组织疼痛。
3．部分患者用药后血清铁及胆红素值略有升高，但无症状，可在24小时内恢复正常。
4．孕妇及哺乳期妇女慎用，动物试验表明有少量药液进入乳汁。
5．本品的有效增强时间为45分钟，静脉注射后，应立即进行MRI检查。
西药类
碘佛醇（安射力注射液320mg:100ml/支）
〔适应症〕本品主要用于各种血管放射学造影检查，包括：脑血管造影、周围动脉造影、内脏动脉、肾动脉和主动脉造影，心血管造影包括冠状动脉造影、动脉及静脉性减影血管造影等。静脉性尿路造影以及CT增强检查(包括头部和体部CT)等。
〔用法及用量〕
1.血管造影：以下剂量可重复，总剂量一般不超过200-250mL。
①脑血管造影：显示颈动脉或椎动脉需2-12mL，可重复注射，使用碘佛醇240或安射力320均可。
②主动脉造影：用碘佛醇320，每次60mL。
③髂总股动脉：每次40mL。
④锁骨下动脉肱动脉：每次20mL。
⑤腹腔动脉：每次45mL。
⑥肠系膜动脉：每次45mL。
⑦肾动脉：每次9mL。
⑧冠状动脉及左室造影：用碘佛醇320，左冠状动脉8mL；右冠状动脉6mL；左室造影40mL。
2.动脉数字减影血管造影(IA-DSA)
IA-DSA的用量为应少于常规剂量的50%，具体的剂量取决于注射部位。一般剂量为：颈动脉6-10mL；椎动脉4-8mL；主动脉25-50mL；锁骨下动脉2-10mL；腹主动脉主要分支2-20mL，如必需可重复注射，总剂量不超过200-250mL。
3.CT增强扫描
1.头部CT：一般剂量为碘佛醇320，50-150mL或碘佛醇240，100-250mL，注射结束后可立即扫描。
2.体部CT：碘佛醇320团注25-75mL，点滴50-150mL或碘佛醇240团注35-100mL，点滴70-200mL。
4.静脉数字减影血管造影(IV-DSA)
根据检查部位，每次注射剂量通常为30-50mL，可重复注射，总剂量不超过200-250mL。
5.静脉尿路造影
碘佛醇320用50-75mL，或碘佛醇240用75-100mL。
6.儿童血管造影
作此项检查的必须前提是专业人员参加，心电监护设备及立即复苏和心律转换条件。用碘佛醇320，一般单次注射剂量为1.25mL(范围1-1.5mL)/kg。作多次注射时总量不应超过5mL/kg。
7.儿童CT增强扫描
头部CT：用碘佛醇320一般每次1mL(1-3mL)/kg，注射结束后可立即扫描。
体部CT：用碘佛醇320一般每次1mL(1-3mL)/kg。
儿童静脉数字减影血管造影（IV-DSA）
用碘佛醇320每次1-1.5mL/kg，总剂量不超过3mL/kg。
〔注意事项〕
1.当病人有碘过敏史，虽非禁忌症但注射本品需谨慎。
2.有高危因素的老年人或幼儿、支气管哮喘、心脏或肝肾功能不全、甲状腺功能亢进等，或病人血清肌酸酐超过3mg/dL时慎用。
3.病人作完造影后宜观察1小时，因偶有延迟反应。
4.周围动脉造影注射的动脉必须有搏动，对闭塞性血栓性脉管炎或严重缺血性疾患伴向上蔓延感染，造影应极谨慎。
5.主动脉造影可能引起邻近器官损伤、胸膜穿破、肾损伤。
6.采用腰部技术可能导致腹膜后出血、脊髓损伤及横断性脊髓炎症状。冠脉造影应对心电图及生命指征进行监测。
7.患有血栓、静脉炎、严重缺血、局部感染或静脉系统完全堵塞时，建议在透视下操作，以防止注射时造影剂溢出血管外。

西药类
第二十二章其他
盐酸纳洛酮（注射液0.4mg:1ml/支）
〔适应症〕本品是目前临床应用最广的阿片受体拮抗药。主要用于：
1．解救麻醉性镇痛药急性中毒，拮抗这类药的呼吸抑制，并使病人苏醒。
2．拮抗麻醉性镇痛药的残余作用。新生儿受其母体中麻醉性镇痛药影响而致呼吸抑制，可用本品拮抗。
3．解救急性乙醇中毒：静注纳洛酮0.4～0.6mg，可使患者清醒。
4．对疑为麻醉性镇痛药成瘾者，静注0.2～0.4mg可激发戒断症状，有诊断价值。5．促醒作用，可能通过胆碱能作用而激活生理性觉醒系统使病人清醒，用于全麻催醒及抗休克和某些昏迷病人。
〔用法及用量〕常用剂量：纳洛酮5μg/kg，待15min后再肌注10μg/kg。或先给负荷量：1.5～3.5μg/kg，以3μg/kg·h维持。脱瘾治疗时可肌注或静注：每次0.4～0.8mg。在用美沙酮戒除过程中，可试用小剂量美沙酮（每天5～10mg），每半小时给纳络酮1.2mg，为时数小时（3～6小时），然后换用纳络酮，每周使用3次即可达到戒除目的。
〔注意事项〕
1.应用纳洛酮拮抗大剂量麻醉镇痛药后，由于痛觉恢复，可产生高度兴奋。表现为血压升高，心率增快，心律失常，甚至肺水肿和心室颤动。
2.由于此药作用持续时间短，用药起作用后，一旦其作用消失，可使患者再度陷入昏睡和呼吸抑制。用药需注意维持药效。
3.心功能不全和高血压患者慎用。
西药类
碘解磷定（注射液0.5g:20ml/支）
〔适应症〕对急性有机磷杀虫剂抑制的胆碱酯酶活力有不同程度的复活作用，用于解救多种有机磷酸酯类杀虫剂的中毒。但对马拉硫磷、敌百虫、敌敌畏、乐果、甲氟磷（dimefox）、丙胺氟磷（mipafox）和八甲磷(schradan)等的中毒效果较差；对氨基甲酸酯杀虫剂所抑制的胆碱酯酶无复活作用。
〔用法及用量〕成人常用量静脉注射一次0.5～1g了，视病情需要可重
复注射。
小儿：缓慢静注或静滴，1.轻度中毒：每次15mg/kg。2.中度中毒：每次15～30mg/kg。3.重度中毒：每次30mg/kg。
〔注意事项〕
1.对碘过敏患者，禁用本品，应改用氯解磷定。
2.老年人的心、肾潜在代偿功能减退，应适当减少用量和减慢静脉注射速度。
3.有机磷杀虫剂中毒患者越早应用本品越好。皮肤吸收引起中毒的患者，应用本品的同时要脱去被污染的衣服，并用肥皂清洗头发和皮肤。眼部用2.5％碳酸氢钠溶液和生理氯化钠溶液冲洗。口服中毒患者用2.5％碳酸氢钠溶液彻底洗胃。由于有机磷杀虫剂可在下消化道吸收，因此口服患者应用本品至少要维持48～72小时，以防引起延迟吸收后加重中毒，甚至致死。昏迷患者要保持呼吸道通畅，呼吸抑制应立即进行人工呼吸。
4.用药过程中要随时测定血胆碱酯酶作为用药监护指标。要求血胆碱酯酶维持在50％～60％以上。急性中毒患者的血胆碱酯酶水平与临床症状有关，因此密切观察临床表现亦可及时重复应用本品。
西药类
氯解磷定（注射液0.5g:2ml/支）
〔适应症〕对急性有机磷杀虫剂抑制的胆碱酯酶活力有不同程度的复活作用，用于解救多种有机磷酸酯类杀虫剂的中毒。但对马拉硫磷、敌百虫、敌敌畏、乐果、甲氟磷（dimefox）、丙胺氟磷（mipafox）和八甲磷（schradan）等的中毒效果较差；对氨基甲酸酯杀虫剂所抑制的胆碱酯酶无复活作用。
〔用法及用量〕一般中毒，肌内注射或静脉缓慢注射0.5～1g；严重中毒1～1.5g。以后根据临床病情和血胆碱酯酶水平，每1.5～2小时可重复1～3次。静脉滴注方法和用药天数可参见碘解磷定。
成人常用量肌内注射或静脉缓慢注射0.5～1g，视病情需要可重复注射。
小儿常用量按体重20mg/kg，用法参见成人。
〔注意事项〕
1．有机磷杀虫剂中毒患者越早应用本品越好。皮肤吸收引起中毒的患者，应用本品的同时要脱去被污染的衣服，并用肥皂清洗头发和皮肤。眼部用2.5％碳酸氢钠溶液和生理氯化钠溶液冲洗。口服中毒患者用2.5％碳酸氢钠溶液彻底洗胃。由于有机磷杀虫剂可在下消化道吸收，因此口服患者应用本品至少要维持48～72小时，以防引起延迟吸收后加重中毒，甚至致死。昏迷患者要保持呼吸道通畅，呼吸抑制应立即进行人工呼吸。
2．用药过程中要随时测定血胆碱酯酶作为用药监护指标。要求血胆碱酯酶维持在50％～60％以上。急性中毒患者的血胆碱酯酶水平与临床症状有关，因此密切观察临床表现亦可及时重复应用本品。
3.对本品过敏者禁用。
西药类
亚甲蓝（注射液2ml/支）
〔适应症〕本品对化学物亚硝酸盐、硝酸盐、苯胺、硝基苯、三硝基甲苯、苯醌、苯肼等和含有或产生芳香胺的药物（乙酰苯胺、对乙酰氨基酚、非那西丁、苯佐卡因等）引起的高铁血红蛋白血症有效。对先天性还原型二磷酸吡啶核苷高铁血红蛋白还原酶缺乏引起的高铁血红蛋白血症效果较差。对异常血红蛋白M伴有高铁血红蛋白血症无效。对急性氰化物中毒、能暂时延迟其毒性。
〔用法及用量〕
静脉注射。亚硝酸盐中毒，一次按体重1～2mg/kg，氰化物中毒，一次按体重5～10mg/kg，最大剂量为20mg/kg。
儿童①氰化物中毒：每次10mg/kg，加5%葡萄糖注射液20～40ml，缓慢静注。至口周发绀消失，再给硫代硫酸钠。②硝酸、亚硝酸盐中毒：每次1～2mg/kg，缓慢静注（5～10分以上）。
〔注意事项〕
1.本品不能皮下、肌肉或鞘内注射，前者引起坏死，后者引起瘫痪。
2.6-磷酸-葡萄糖脱氢酶缺乏患者和小儿应用本品剂量过大可引起溶血。
3.对肾功能不全患者应慎用。
4.本品为1％溶液，应用时需用25％葡萄糖注射液40ml稀释，静脉缓慢注射（10分钟注射完毕）。
5.对化学物和药物引起的高铁血红蛋白白血症，若30～60分钟皮肤黏膜紫绀不消退，可重复用药。
6.先天性还原型二磷酸吡啶核苷高铁血红蛋白还原酶缺陷引起的高铁血红蛋白血症，每日口服300mg和大剂量维生素C。
西药类
甲苯咪唑（安乐士片剂100mg×6片/盒）
〔适应症〕用于蛔虫、蛲虫感染。
〔用法及用量〕口服。成人2片一次服用。4岁以上儿童用成人量，2~4岁儿童1片一次服用，连服三日。
〔注意事项〕
1.孕妇、哺乳期妇女、2岁以下幼儿禁用。
2.少数病人特别是蛔虫感染较严重的病人，服药后可引起蛔虫游走，造成腹痛或口吐蛔虫，甚至引起窒息，此时应立即就医。
3.肝肾功能不全者慎用。
4.腹泻患者应在腹泻停止后服药。
5.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
西药类
别嘌醇（片剂0.1g×100片/瓶）
〔适应症〕
1.原发性和继发性高尿酸血症，尤其是尿酸生成过多而引起的高尿酸血症；
2.反复发作或慢性痛风者；
3.痛风石；
4.尿酸性肾结石和（或）尿酸性肾病；
5.有肾功能不全的高尿酸血症。
〔用法及用量〕
口服，成人常用量：初始剂量一次50mg，一日1～2次，每周可递增50～100mg，至一日200～300mg，分2～3次服。每2周测血和尿尿酸水平，如已达正常水平，则不再增量，如仍高可再递增。但一日最大量不得大于600mg。
儿童：治疗继发性高尿酸血症常用量：6岁以内每次50mg，一日1～3次；6～10岁，一次100mg，一日1～3次。剂量可酌情调整。
〔注意事项〕
1.对本品过敏、严重肝肾功能不全和明显血细胞低下者、孕妇及哺乳期妇女禁用。
2.儿童用药剂量应酌情调整。
3.本品不能控制痛风性关节炎的急性炎症症状，不能作为抗炎药使用。因为本品促使尿酸结晶重新溶解时可再次诱发并加重关节炎急性期症状。
4.本品必须在痛风性关节炎的急性炎症症状消失后（一般在发作后两周左右）方开始应用。
5.服药期间应多饮水，并使尿液呈中性或碱性以利尿酸排泄。
6.本品用于血尿酸和24小时尿尿酸过多，或有痛风石、或有泌尿系结石及不宜用促尿酸排出药者。
7.本品必须由小剂量开始，逐渐递增至有效量维持正常血尿酸和尿尿酸水平，以后逐渐减量，用最小有效量维持较长时间。
8.与排尿酸药合用可加强疗效。不宜与铁剂同服。
9.用药前及用药期间要定期检查血尿酸及24小时尿尿酸水平，以此作为调整药物剂量的依据。
10.有肾、肝功能损害者及老年人应谨慎用药，并应减少一日用量。
11.用药期间应定期检查血象及肝肾功能。
西药类
第二十三章自制药品
牡蛎碳酸钙（颗粒剂50mg:5g×30袋片剂25mg:0.5g×50片）
〔适应症〕
本品为补钙剂，适应于预防和治疗钙缺乏所引起的各种疾病。
1．预防老年人和成年人骨质疏松，手足抽搐症，降低老年人群骨折发生率。
2．预防儿童佝偻病及缺钙引起的骨骼牙齿发育不良。
3．用于妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女钙的补充，防治缺钙引起的肌肉痉挛、手足抽搐及软骨病，有助于婴儿的正常发育。
4．预防低钙性免疫功能减退引起的各种感染。
5．过敏性疾病的治疗，如虫咬、药物过敏等。
〔用法用量〕口服。
颗粒剂：1岁以下，一次1袋；1～3岁，一次1～2袋；3岁以上，一次2袋，或根据血清钙浓度及医嘱调整用量。一日3次，温开水冲服。
片剂：1～3岁，一次2～4片；3岁以上，一次4片，或根据血清钙浓度及医嘱调整用量。一日3次，口服或咀嚼。
〔注意事项〕
1．高钙血症、高钙尿症、含钙肾结石或有肾结石病史者、类肉瘤病禁用。
2．服用洋地黄类药物期间禁用。
3．脱水或低钾血症等电解质紊乱时应先纠正低钾，再纠正低钙，以免增加心脏应激性。
4．慢性腹泻或胃肠道吸收功能障碍者、慢性肾功能不全者、心室颤动者慎用。
5．服药后多饮水。
西药类
碘甘油（搽剂20ml/瓶）
〔适应症〕用于口腔黏膜溃疡、牙龈炎及冠周炎。
〔用法用量〕局部涂抹，一日数次。
〔注意事项〕
1.对本品或其他含碘药品过敏者禁用。
2.本品仅供外用，切忌口服。
3.如误服中毒，应立即用淀粉糊或米汤灌胃，并送医院救治。
4.新生儿慎用。
西药类
炉甘石薄荷脑（洗剂200ml/瓶）
〔适应症〕止痒、轻度收敛、保护皮肤。用于湿疹、皮炎、皮肤瘙痒症等。
〔用法用量〕用前摇匀，外用，局部涂抹。
〔注意事项〕
1.避免接触眼睛和其他黏膜（如口、鼻等）。
2.本品不宜用于有渗液的皮肤。
3.用时摇匀。
西药类
维生素E（乳膏40g/盒）
〔适应症〕滋润皮肤，防止皮肤干裂。
〔用法用量〕外搽，一日数次。
〔注意事项〕1.皮肤溃破处勿用。
2.本品对感染性皮肤病无效。
西药类
鱼肝油（软膏22g/盒）
〔适应症〕用于结核性溃疡，慢性皮肤溃疡等。
〔用法用量〕涂于患处。
〔注意事项〕
1．化脓性皮肤病禁用。
2．对本品成份过敏者禁用。
3．外用药，切忌入口。
西药类
樟脑（软膏20g/盒）
〔适应症〕用于未破裂的冻疮、皮肤干裂、瘙痒及皮肤炎症等。
〔用法用量〕涂于局部。
〔注意事项〕
1.皮肤破损处不宜使用。
2.避免接触眼睛和其他黏膜部位。
西药类
强霜（乳膏50g/盒）
〔适应症〕肾上腺皮质激素类药。抗炎、抗过敏、止痒，用于各种过敏性皮肤病、湿疹、皮疹、药疹等。
〔用法及用量〕外用。每日3～4次，涂于患处。
〔注意事项〕不宜长期使用，并避免全身大面积使用。
西药类
樟脑（乳膏35g/盒）
〔适应症〕皮肤止痒剂。用于瘙痒性皮肤病，如神经性皮炎、慢性湿疹等。
〔用法及用量〕外用。涂擦患处，一日2～3次。
〔注意事项〕
1.不得用于破溃处。
2.避免接触眼睛和其他粘膜部位。
西药类
氯锌油（搽剂65g/盒）
〔适应症〕本品具有收敛与保护皮肤的作用，促进伤口愈合。主要用于亚急性及慢性皮炎、湿疹等。
〔用法及用量〕外用，一日2次，涂擦患处。
〔注意事项〕
1.新生儿及早产儿用量不宜过大。
2.用时搅匀。
西药类
小儿撒布粉（散剂40g/盒）
〔适应症〕吸湿止痒，收敛消炎。用于湿疹、痱子等。
〔用法及用量〕外用，局部撒布，或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.避免接触眼睛和其他黏膜。
2.涂布部位如有灼烧感、瘙痒、红肿等，应停止用药，洗净。必要时向医师或药师咨询。
西药类
肺炎喘嗽口服液（10ml×10支）
〔适应症〕清肺热、畅肺气、化浊痰、平喘咳。适用于发热之病毒性肺炎、毛细支气管炎、气管炎、喘息型支气管炎及急性上呼吸道感染等伴便秘、干性咳嗽的呼吸道疾病。
〔用法及用量〕口服。1岁以下服5ml/次，1～2岁5～10ml/次，2～4岁10～15ml/次，5岁以上15～20ml/次，一日3次，用时摇匀。
〔注意事项〕腹泻患儿忌服或在医师指导下应用。
西药类
健脾化食口服液（10ml×10支）
〔适应症〕健脾养阴，消食化积，导滞通便。用于小儿厌食、食积、腹痛、便秘、盗汗、佝偻病及食饵性营养不良等。
〔用法及用量〕口服。1岁以下服5ml/次，1～2岁5～10ml/次，2～4岁10～15ml/次，5岁以上15～20ml/次，一日2次，用时摇匀。
〔注意事项〕便溏者慎用。
西药类
通乐口服液（10ml×10支）
〔适应症〕润肠通便，消积化湿。适用于小儿消化不良及大便秘结等症。
〔用法及用量〕口服。1岁以下5～10ml/次，1～3岁服10～20ml/次，3岁以上服20～30ml/次，一日3次，用时摇匀。
〔注意事项〕大便稀溏者禁用。大便通利后停用。
西药类
第二十四章中成药
（一）中药注射剂
细辛脑（注射液16mg:5ml粉针16mg）
〔主要成份〕α-细辛脑
〔适应症〕本品主要用于肺炎、支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病伴肺部急性炎症等。
〔用法及用量〕
1.静脉推注：一次16～24mg，稀释于20%葡萄糖注射液40ml中，缓慢静脉推注，一日2～3次。小儿剂量酌减。
2.静脉滴注：成人一次16～24mg，儿童一次0.5mg/kg，用5%或10%葡萄糖注射液稀释成0.01%～0.02%的溶液，静脉滴注，一日2次。
〔注意事项〕
1.少数患者注射本品出现心慌、胸闷，应适当减慢注射速度或减少剂量；罕见休克。
2.对本品过敏者禁用。肝、肾功能严重障碍时慎用。
西药类
炎琥宁（粉针剂80mg∕瓶）
〔主要成份〕炎琥宁、碳酸氢钠、甘露醇
〔功能主治〕适用于病毒性肺炎和病毒性上呼吸道感染。
〔用法用量〕临用前，加适量注射用水使溶解。
⑴肌内注射。40~80mg/次，一日1~2次。
⑵静脉滴注。用5%葡萄糖注射液或5%葡萄糖氯化钠注射液稀释后滴注，一日0.16~0.4g,一日1~2次。小儿酌减或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.偶见皮疹等过敏反应。
2.本品对胎盘绒毛滋养叶细胞有细胞毒作用（杀灭作用），故孕妇禁用。
3.本品不宜与氨基糖苷类、喹诺酮类药物配伍。忌与酸、碱性药物配伍。
西药类
喘可治（注射液2ml／支）
〔主要成份〕淫羊藿、巴戟天
〔功能主治〕温阳补肾，平喘止咳，有抗过敏、增强体液免疫与细胞免疫的功能。主治哮证属肾虚挟痰证。症见喘促日久，反复发作，面色苍白，腰酸肢软，畏寒，汗多；发时喘促气短，动则加重，喉有痰鸣，咳嗽，痰白清稀不畅。以及支气管炎哮喘急性发作期间见上述症候者。
〔用法用量〕肌肉注射。
成人：一次4mL，一日2次。儿童：7岁以下，一次1mL，一日2次。7岁以上，一次2mL，一日2次。
〔注意事项〕
1.阴虚火旺慎用。
2.发现变色沉淀、异物或浑浊，不可使用。
3.孕妇慎用。
西药类
参附（注射液10ml／支）
〔主要成份〕红参、附片、辅料为聚山梨酯80
〔功能主治〕回阳救逆，益气固脱。主要用于阳气暴脱的厥脱症如感染性休克、失血性休克、失液性休克等；也可用于阳虚（气虚）所致的惊悸、咳喘、胃疼、泄泻、痹症等。
〔用法用量〕
1.肌内注射一次2~4ml，一日1~2次。
2.静脉滴注一次20~100ml（用5%或10%葡萄糖注射液250~500mL稀释后使用）。
3.静脉推注一次5~20ml（用5%或10%葡萄糖注射液20mL稀释后使用）。
〔注意事项〕
1.据文献报道，临床偶有头痛、心动过速、过敏反应等。
2.对本品有过敏或严重不良反应病史者禁用；孕妇及过敏体质者慎用。
3.不宜与中药半夏、瓜篓、贝母、白及、白蔹、五灵脂、藜芦等同时使用。
4.本品含有皂甙，摇动时产生泡沫是正常现象，不影响疗效。
西药类
茵栀黄（注射液10ml／支）
〔主要成份〕茵陈、栀子、黄芩苷、金银花。
〔功能主治〕清热，解毒，利湿，退黄。用于肝胆湿热，面目悉黄，胸肋胀痛，恶心呕吐，小便黄赤。急性、迁延性、慢性肝炎，属上述证侯者。
〔用法用量〕静脉滴注，一次10~20mL，用10%葡萄糖注射液250~500mL稀释后滴注；症状缓解后可改用肌肉注射，一次2~4mL。
〔注意事项〕
1.对本品有过敏反应或严重不良反应病史者禁用。
2.静滴或肌注本品偶可出现严重血清病样反应及过敏性休克。少数病人使用本品可出现过敏反应。如出现过敏现象时，需立即停止用药。
3.使用时滴注速度不宜过快，同时应注意观察病人的血压。
4.本品偶有结晶或固体析出，可置于热水中使之溶解后再使用。
5.本品是纯中药制剂，保存不当可能影响产品质量。发现药液、混浊、沉淀、变色、漏气等现象时不能使用。
西药类
醒脑静（注射液2ml∕支）
〔主要成份〕人工麝香、栀子、郁金、冰片
〔功能主治〕清热解毒，凉血活血，开窍醒脑。用于气血逆乱，脑脉淤阻所致中风昏迷，偏瘫口斜；外伤头痛，神志昏迷；酒毒攻心，头痛呕恶，昏迷抽畜。脑栓塞、脑出血急性期、颅脑外伤、急性酒精中毒见上述症候者。
〔用法用量〕
1.肌肉注射，一次2~4ml，一日1~2次。
2.静脉滴注，一次10~20ml，用5%或10%葡萄糖注射液或氯化钠注射液250~500ml稀释后滴注。
西药类
（二）清热解毒药
小儿感冒退热糖浆（糖浆剂100ml/瓶）
〔主要成份〕大青叶、板蓝根、连翘、荆芥、防风、紫苏叶、桑枝。
〔功能主治〕清热解毒，疏风解表。用于伤风感冒，畏冷发热，咽喉肿痛，头痛咳嗽。
〔用法用量〕口服。2个月~1岁，一次4ml；2岁~5岁，一次6ml；6岁~8岁，一次8ml；9岁~10岁，一次10ml；一日3~4次。
〔注意事项〕
1.忌食辛辣、生冷、油腻食物。
2.风寒感冒者不适用，表现为发热畏冷、肢凉、流清涕，咽不红者。
3.本品适用于小儿风热感冒轻症，若见高热者应及时去医院就诊。
4.脾虚易腹泻慎用。
5.服药3天症状无缓解，应去医院就诊。
6.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
西药类
双黄连口服液（口服液10ml/支）
〔主要成份〕金银花、黄芩、连翘，辅料为蔗糖。
〔功能主治〕清热解毒。用于感冒发热，咳嗽，咽痛。
〔用法用量〕口服。一次2支，一日3次。
〔注意事项〕
1.忌烟、酒及辛辣、生冷、油腻食物。
2.不宜在服药期间服用滋补性的中成药。
西药类
抗病毒软胶囊（0.45g×36粒）
〔主要成份〕板兰根，石膏，芦根，地黄，郁金，知母，石菖蒲，广藿香，连翘。
〔功能主治〕清热袪湿，凉血解毒。用于风热感冒，流感。
〔用法用量〕饭后口服。每次4粒，一日3次。
〔注意事项〕
1.忌烟、酒及辛辣、生冷、油腻食物。
2.不宜在服药期间服用滋补性的中成药。
3.孕妇、哺乳期妇女禁用。
4.适用于风热感冒症见：发热，微恶风，有汗，口渴，鼻流浊涕，咽喉肿痛，咳吐黄痰。
5.脾胃虚寒泄泻者慎服。
6.高血压、心脏病、肝病、糖尿病、肾病等慢性病严重者应在医师指导下服用。
7.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
西药类
小儿热速清颗粒（2g×6袋）
〔主要成份〕柴胡，板兰根，黄芩，葛根，金银花，水牛角，大黄，连翘。
〔功能主治〕清热，解毒，利咽。用于风热感冒，发热头痛，咽喉红肿，鼻塞流黄涕，咳嗽，便秘。
〔用法用量〕口服。1岁以内，一次1/4~1/2袋；1~3岁，一次1/2~1袋；3~7岁，一次1~1.5袋；7~12岁，一次1.5~2袋，一日3~4次。
〔注意事项〕
1.忌辛辣、生冷、油腻食物。
2.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
3.风寒感冒、大便次数多者忌用。
西药类
四季抗病毒合剂（合剂180ml∕瓶）
〔主要成份〕鱼腥草、桔梗、桑叶、连翘、荆芥、薄荷、紫苏叶、苦杏仁、芦根、菊花、甘草。
〔功能主治〕清热解毒，消炎退热。用于上呼吸道感染，病毒性感冒，流感，腮腺炎等病毒性感染疾患。症见头痛，发热，流涕，咳嗽等。
〔用法用量〕口服。成人一次10～20ml，一日三次；小儿2～5岁一次5ml，5~7岁一次5~10ml，一日三次。
西药类
蒲地蓝消炎口服液（口服液10ml×5支）
〔主要成份〕蒲公英、苦地丁、板蓝根、黄芩
〔功能主治〕清热解毒，抗炎消肿。用于疖肿、腮腺炎、咽炎、扁桃体炎等。
〔用法用量〕一次10ml，一日3次，小儿酌减。如有沉淀，摇匀后服用。
西药类
复方鱼腥草颗粒（颗粒剂6克×10袋）
〔主要成份〕鱼腥草、黄芩、板蓝根、连翘、金银花。
〔功能主治〕清热解毒。用于外感风热引起的咽喉肿痛、急性咽炎、扁桃体炎。
〔用法用量〕口服。一次1袋，一日3次。
〔注意事项〕
1忌辛辣鱼腥食物。
2不宜在服药期间同时服用温补性中成药。
西药类
柴黄颗粒（颗粒剂4克×12袋）
〔主要成份〕柴胡、黄芩苷
〔功能主治〕清热解毒。用于上呼吸道感染、感冒发热。
〔用法用量〕开水冲服；一次1袋，1日2次。
〔注意事项〕糖尿病患者禁用。
西药类
羚羊角颗粒（颗粒剂2.5克×6袋）
〔主要成份〕羚羊角
〔功能主治〕平肝熄风，清肝明目，散血解毒。用于高热惊痫，神昏痉厥，子痫抽搐，癫痫发狂，头痛眩晕，目赤翳障，瘟毒发斑，痈肿疮毒。
〔用法用量〕口服，一次5克，一日2次，小儿酌减。
西药类
小儿柴桂退热颗粒（颗粒剂5克×9袋）
〔主要成份〕柴胡、桂枝、葛根、浮萍、黄芩、百芍、蝉蜕。
〔功能主治〕发汗解表,清里退热。用于小儿外感发热，症见：发热，头身痛，流涕，口渇，咽红，便干等。
〔用法用量〕开水冲服，一日4次，3天为一疗程。1岁以内，每次2.5克；1～3岁，每次5克；4～6岁，每次7.5克；7～14岁，每次10克。
西药类
娃娃宁泡腾片（泡腾片0.3克×24片）
〔主要成份〕琥珀、天竺黄、钩藤、党参、白术、茯苓等十味。
〔功能主治〕解热祛风，镇惊安神。用于感冒发热，惊恐不安，脾胃虚，呕吐腹泻等。
〔用法用量〕口服。将药片放于杯中（或药勺中），加少许水，使其自然发泡后即可服用。
半岁以小儿，一次1片，一日3次；半岁至一岁，一次2片，一日2次；一岁至二岁，一次3片，一日2次。
〔注意事项〕忌食辛辣食物。
西药类
了哥王片（片剂15片×2板/盒）
〔主要成份〕了哥王干浸膏
〔功能主治〕消炎、解毒。用于支气管炎，肺炎，扁桃体炎，腮腺炎，乳腺炎，蜂窝组织炎。
〔用法用量〕口服。一次3片，一日3次。
西药类
强力感冒片（片剂15片×2板∕盒）
〔主要成份〕金银花、连翘、牛蒡子、荆芥、甘草、对乙酰氨基酚等。
〔功能主治〕辛凉解表，清热解毒，解热镇痛。用于伤风感冒，发热头痛，口干咳嗽，咽喉疼痛。
〔用法用量〕口服，一次2片，一日2～3次。
〔注意事项〕
1.孕妇慎用。
2.脾胃虚寒，症见腹痛、喜暖、泄泻者慎用。
小儿奇应丸（丸剂每瓶装0.5克（约80粒））
〔主要成份〕人工牛黄、天麻、黄连、冰片、雄黄等14味。
〔功能主治〕解热定惊，化痰止咳，消食杀虫。用于小儿惊风发热，咳嗽多痰，食积，虫积。
〔用法用量〕口服，一天3次。1岁，7粒∕次；2～3岁，10粒∕次；4～6岁，15～20粒∕次；7～9岁，30粒∕次；10岁以上，40粒∕次；不满周岁酌减。
西药类
小儿七珍丸（丸剂100粒重0.62克）
〔主要成份〕天麻、天竺黄、清半夏、胆南星、人工麝香、朱砂等19味。
〔功能主治〕消积导滞，通便泻火，镇惊退热，化痰熄风。用于小儿感冒发热，夹食夹惊，乳食停滞，大便不通，惊风抽搐等。
〔用法用量〕用白开水或糖水送服，或投入食物中，或同乳共服，空腹服最好。具体剂量见下表。
年龄1月3～4月7～8月12月3～4岁5～6岁7～8岁10岁以上用量（粒∕次）35～68～91525303540如果未显效，隔24小时再服一次，最多限服3次。服用1次为一个疗程。
〔注意事项〕麻疹及久泻气虚患者忌服。
西药类
银菊清咽颗粒（颗粒剂15克×6袋）
〔主要成份〕玄参、麦冬、金银花、菊花、地黄、胖大海、甘草。
〔功能主治〕生津止渇，清凉解毒。用于虚火上炎所致的暑热烦渇，咽喉肿痛。
〔用法用量〕开水冲服，一次15克，一日3次。
西药类
鼻渊舒口服液（口服液10ml×10支∕盒）
〔主要成份〕苍耳子、辛夷、薄荷、黄芩、柴胡等13味。
〔功能主治〕疏风清热，袪湿通窍。用于鼻炎、鼻窦炎属肺经风热及胆腑郁热证者。
〔用法用量〕口服，一次10ml，一日2～3次，7天为一疗程。
〔注意事项〕久存如有少量沉淀，需摇匀后服用。
西药类
鼻渊通窍颗粒（颗粒剂15g/袋×10袋∕盒）
〔主要成份〕辛夷、苍耳子、麻黄、白芷、薄荷、藁本、黄芩、连翘、
野菊花、天花粉、地黄、丹参等14味。
〔功能主治〕疏风清热，宣肺通窍。用于急性鼻渊（急性鼻窦炎）属外
邪犯肺证；症见：前额或颧骨部压痛，鼻塞时作，流涕粘白或
粘黄，或头痛，或发热，苔薄黄或白，脉浮。
〔用法用量〕开水冲服。一次15g，一日3次。
〔注意事项〕脾虚腹胀者慎用；服药期间勿食辛、辣等食物。
西药类
辛芩颗粒（颗粒剂5g×12袋）
〔主要成份〕细辛、黄芩、苍耳子、白芷、荆芥、防风、石菖蒲、白术、桂枝、黄芪。
〔功能主治〕益气固表，祛风通窍。用于肺气不足、风邪外袭所致的鼻痒、喷嚏、流清涕，易感冒；过敏性鼻炎见上述证候者。
〔用法用量〕开水冲服。一次1袋，一日3次。20日为一疗程。
西药类
仙璐贝滴剂（滴剂每瓶装50ml）
〔主要成份〕欧龙胆、报春花、酸模、洋接骨木、马鞭草。
〔功能主治〕分泌物化解药。用于急性鼻窦炎（含慢性鼻窦炎急性发作）。
〔用法用量〕口服，第1~5天：一次100滴（约6.2ml）；第6~10天：一次50滴（约3.1ml）；一日3次。在药液存放过程中，如果出现轻微浑浊或沉淀不会影响药物疗效。服用前请先摇匀。
〔注意事项〕罕见胃部不适或者过敏反应（皮疹、呼吸异常）。如发生上述反应，请立即停止服用本品。

西药类
冰硼含片（口含片0.5g×12片×2板/盒，0.5g×12片×4板/盒）
〔主要成份〕冰片、硼砂（煅）、朱砂、玄明粉。
〔功能主治〕清热解毒，消肿止痛。用于咽喉疼痛，牙龈肿痛，口舌生疮。
〔用法用量〕口含，一次1片，一日3~5次。小儿酌减。
西药类
桂林西瓜霜含片（口含片0.62g×24片）
〔主要成份〕西瓜霜，硼砂（煅），黄柏，黄连，山豆根，射干，浙贝母，青黛，冰片，无患子果（炭），大黄，黄芩等14味。
〔功能主治〕清热解毒，消肿止痛。用于肺、胃热盛兼有风热或痰热所致咽喉肿痛，口舌生疮，牙龈肿痛或出血；急慢性咽炎、急性卡他性扁桃体炎，口腔炎，口腔溃疡等。
〔用法用量〕含服，一次2片，一日5次，5~7天为一疗程。
〔注意事项〕苯酮尿症患者不宜使用。
西药类
银黄含化片（口含片24片）
〔主要成份〕金银花提取物，黄芩提取物。
〔功能主治〕清热解毒，消炎。用于急慢性扁桃体炎，咽炎，上呼吸道感染。
〔用法用量〕含化，一次1~2片，一日6~8次。
西药类
藏青果冲剂（冲剂每袋重15g×12袋）
〔主要成份〕西青果。辅料为蔗糖。
〔功能主治〕清热，利咽，生津。用于慢性咽炎，慢性喉炎，慢性扁桃体炎。
〔用法用量〕开水冲服，一次1袋，一日3次。
〔注意事项〕凡声嘶、咽痛初起，兼见恶寒发热、鼻流清涕等外感风寒者忌用。
西药类
肿痛安胶囊（每粒装0.28克×24粒）
〔主要成份〕三七、天麻、僵蚕、白附子（制）、防风、羌活、天南星（制）、白芷。
〔功能主治〕祛风化痰，行瘀散结，消肿定痛。用于风痰瘀阻引起的牙痛、咽喉肿痛、口腔溃疡，及风痰瘀血阻络引起的痹病，症见关节肿胀疼痛、筋脉拘挛、屈伸不利；用于破伤风的辅助治疗。
〔用法用量〕口服，一次2粒，一日3次，小儿酌减。外用，用盐水清洁创面，将胶囊内的药粉撒于患处，或用香油调敷。
〔注意事项〕孕妇慎用。
西药类
一清胶囊（胶囊剂0.5g×20粒）
〔主要成份〕大黄、黄芩、黄连。
〔功能主治〕清热燥湿，泻火解毒，化瘀止血。用于热毒所致的身热烦躁，目赤口疮，咽喉、牙龈肿痛，大便秘结等症及咽炎，扁桃体炎，牙龈炎见上述证候者。亦可用于热盛迫血妄行所致吐血、咯血、鼻血、内痔出血等症。
〔用法用量〕口服，一次2粒，一日3次。
〔注意事项〕
1.偶见皮疹、恶心、腹泻、腹痛。
2.出现腹泻时可酌情减量。
西药类
止血宝颗粒（颗粒剂3g×8袋）
〔主要成份〕小蓟。
〔功能主治〕凉血止血，祛瘀消肿。用于血热妄行所致鼻出血，吐血，尿血，便血，崩漏下血。
〔用法用量〕口服，一次1袋，一日2~3次。

西药类
（三）止咳平喘药
蛇胆陈皮液（口服液10ml×10支）
〔主要成份〕蛇胆汁、陈皮。
〔功能主治〕顺气，止痰，化痰。用于咳喘、痰多。
〔用法用量〕口服，一次10ml，一日3~4次。
〔注意事项〕支气管扩张、肺脓疡、肺心病、肺结核患者应在医师指导下服用。
西药类
金振口服液（口服液10ml×6支）
〔主要成份〕羚羊角、平贝母、大黄、人工牛黄等。
〔功能主治〕清热解毒，袪痰止咳。用于小儿急性支气管炎符合痰热咳嗽者，表现为发热、咳嗽、咳吐不爽、舌质红、苔黄腻等。
〔用法用量〕口服，6个月~1岁，一次5ml，一日3次；2岁~3岁，一次10ml，一日2次；4岁~7岁，一次10ml，一日3次；8岁~14岁，一次15ml，一日3次。疗程5~7天，或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.偶见用药后便溏，停药后即可复常。
2.风寒咳嗽或体虚久咳者忌服。
西药类
肺力咳合剂（合剂100ml/瓶）
〔主要成份〕梧桐根、红花龙胆、红管药、前胡、百部、黄芩。
〔功能主治〕清热解毒，止咳祛痰。用于小儿痰热犯肺所引起的咳嗽痰黄，支气管哮喘，气管炎见上述证候者。
〔用法用量〕口服，七岁以内一次10ml，七岁至十四岁一次15ml，成人一次20ml，一日3次；或遵医嘱。
〔注意事项〕本品含辅料阿司帕坦，丙苯酮酸尿症患者不宜使用。

西药类
小儿肺咳颗粒（颗粒剂6g×6袋）
〔主要成份〕人参、茯苓、鸡内金、地骨皮等。
〔功能主治〕健脾益肺，止咳平喘。用于肺脾不足，痰湿内壅所致咳嗽或痰多稠黄，咳吐不爽，气短，喘促，动辄汗出，食少纳呆，周身乏力，舌红苔厚；小儿支气管炎见以上证候者。
〔用法用量〕开水冲服，一岁以下一次2g；一至四岁一次3g；五至八岁一次6g；一日3次。
〔注意事项〕高热咳嗽慎用。
西药类
银杏露（口服液10ml×10支）
〔主要成份〕白果仁、蔊菜。
〔功能主治〕镇咳、化痰、定喘。用于急慢性支气管炎咳嗽，排痰不爽，久咳气喘。
〔用法用量〕口服，一次10~15ml，一日3~4次。
西药类
镇咳宁口服液（口服液10ml×10支）
〔主要成份〕甘草、桔梗、盐酸麻黄碱、桑白皮。
〔功能主治〕镇咳祛痰。用于伤风咳嗽，气喘。
〔用法用量〕口服，一次10ml，一日3次。
〔注意事项〕
1.高血压、动脉硬化、心绞痛、甲状腺功能亢进等患者禁用。
2.孕妇和哺乳期妇女禁用。
西药类
良圆枇杷叶膏（210g/瓶）
〔主要成份〕枇杷叶(去毛)、桔梗、紫菀、杏仁水、陈皮、芦根、甘草浸膏、盐酸麻黄碱。
〔功能主治〕清宣肺气，化痰镇咳。用于风热感冒、咳嗽、气喘。
〔用法用量〕口服，一次15～20g，一日3～5次。
西药类
（四）消积化食药
小儿消积止咳口服液（口服液10ml×6支）
〔主要成份〕山楂（炒）、槟榔、枳实、瓜蒌、枇把叶（蜜炙）、莱菔子（炒）、葶苈子（炒）、桔梗、连翘、蝉蜕。
〔功能主治〕清热疏肺、消积止咳。用于小儿食积咳嗽属痰热证，症见：咳嗽，以夜重，喉间痰鸣，腹胀，口臭等。
〔用法用量〕口服，1岁以内，每次5ml；1～2岁，每次10ml；3～4岁，每次15ml；5岁以上，每次20ml；一日3次，5天为一疗程。
西药类
和胃疗疳颗粒（颗粒剂10g×6袋）
〔主要成份〕青皮（醋炙）、白芍（酒炙）、胡黄连（炒）、柴胡（醋炙）等。
〔功能主治〕健脾和胃，化食消积。用于脾胃失和所致的不思饮食，消化不良，面黄肌瘦，虫积腹痛。
〔用法用量〕开水冲服，2~3岁一次2.5g，4~5岁一次3.3g，5岁以上一次5g，一日2次。
〔注意事项〕糖尿病患儿禁服。病后体弱小儿忌用。
西药类
山麦健脾口服液（口服液10ml×10支）
〔主要成份〕山楂、麦芽、砂仁、陈皮等。
〔功能主治〕消食健脾，行气和胃。用于饮食积滞所致的小儿厌食症。
〔用法用量〕口服，一次10ml，一日2-3次。
〔注意事项〕
1.忌食生冷油腻及不易消化食品。
2.感冒时不宜服用。
3.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
西药类
小儿肠胃康颗粒（颗粒剂5g×10袋）
〔主要成份〕鸡眼草、地胆草、谷精草、夜明砂、蚕砂、蝉蜕、谷芽、
党参、麦冬、赤芍、甘草、盐酸小檗碱等14味。
〔功能主治〕清热平肝，调理脾胃。用于小儿营养紊乱所引起的食欲不振，面色无华，精神烦忧，夜寝哭啼，腹泻腹胀。
〔用法用量〕开水冲服，一次5～10g，一日3次。
〔注意事项〕
1.对盐酸小檗碱过敏者和有溶血性贫血史者禁用。
2.葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏患者禁用。
3.糖尿病患儿禁服。
西药类
小儿康颗粒（颗粒剂10g×6袋）
〔主要成份〕太子参、山楂、葫芦茶、槟榔、麦芽、榧子、白芍、白术、茯苓、乌梅、蝉蜕、陈皮。
〔功能主治〕健脾开胃，消食导滞，驱虫止痛，安神定惊。用于食滞虫痢，烦躁不安，精神疲倦，脘腹胀满，面色萎黄。
〔用法用量〕温开水送服，周岁以下每次1/2袋；一至四岁每次1袋；四岁以上每次2袋，一日3次。
西药类
醒脾养儿颗粒（颗粒剂2g×12袋）
〔主要成份〕毛大丁草、一点红等。
〔功能主治〕醒脾开胃，养血安神，固肠止泻。用于脾气虚所致的儿童厌食，腹泻便溏，烦燥盗汗，遗尿夜啼。
〔用法用量〕温开水冲服。一岁以内一次2g，一日2次；一岁至二岁一次4g，一日2次，三岁至六岁一次4g，一日3次；七岁至十四岁一次6~8g，一日2次。
〔注意事项〕糖尿病患儿禁服。
西药类
宝儿康散（散剂1g×5支）
〔主要成份〕太子参、芡实、薏苡仁、茯苓等。
〔功能主治〕补气健脾，开胃消食，渗湿，止泻。用于小儿脾胃虚弱，消化不良，食欲不振，大便稀溏，精神困倦、睡眠不安、夜惊、夜啼等症。
〔用法用量〕开水冲服，周岁小儿一次0.25g，二岁至三岁一次0.5g，四岁至六岁一次1g，一日2次。
西药类
小儿腹泻宁泡腾颗粒（泡腾颗粒4g×6袋）
〔主要成份〕党参、白术、茯苓、葛根、木香、广藿香、甘草。
〔功能主治〕补气健脾，和胃生津。用于小儿腹泻呕吐，口渴，消化不良，消瘦倦怠。
〔用法用量〕口服，10岁以上儿童一次1袋，一日2次，10岁以下儿童酌减。
西药类
健脾生血颗粒（颗粒剂5g×24袋）
〔主要成份〕党参、茯苓、白术（炒）、鸡内金（炒）、硫酸亚铁等。
〔功能主治〕健脾和胃，养血安神。用于小儿脾胃虚弱及心脾两虚型缺铁性贫血；成人气血两虚型缺铁性贫血。症见面色萎黄或无华，食少纳呆，腹胀脘闷，大便不调，烦躁多汗，倦怠乏力。
〔用法用量〕饭后用开水冲服，一岁以内一次2.5g，一至三岁一次5g；三至五岁一次7.5g；五至十二岁一次10g；成人一次15g；一日3次。
〔注意事项〕
1.忌茶，忌油腻食物。.勿与含鞣酸类药物合用。
2.非缺铁血性贫血（如地中海贫血）患者禁用。
西药类
龙牡壮骨颗粒（颗粒剂3g×40袋）
〔主要成份〕龙骨、牡蛎（煅）、龟板（醋制）、党参等。
〔功能主治〕强筋壮骨，和胃健脾。用于治疗和预防小儿佝偻病，软骨病；对小儿多汗、夜惊、食欲不振、消化不良、发育迟缓等症也有治疗作用。
〔用法用量〕开水冲服，二岁以下一次3g，二岁至七岁一次4.5g，七岁以上一次6g，一日3次。
西药类
童康片（片剂0.2g×48片/瓶）
〔主要成份〕黄芪、白术、山药、牡蛎、防风等。
〔功能主治〕补肺固表，健脾益胃，提高机体免疫功能。用于体虚多汗，易患感冒，倦怠乏力，食欲不振。
〔用法用量〕口服，一次3～4片，一日4次，嚼碎后吞服。
〔注意事项〕
1.忌油腻食物。
2.本品宜饭前服用。
西药类
肥儿散（散剂每瓶装1g）
〔主要成份〕白术(麸炒)、山药、茯苓、鸡内金(醋炙)、南山楂、炙甘草。
〔功能主治〕健脾，消食，化积。用于脾胃不和引起的脾虚泄泻，消化不良，面黄肌瘦，疳积腹胀。
〔用法用量〕口服，一次0.5～1g，一日3次，周岁以内小儿酌减。
〔注意事项〕
1.不宜食用生冷不易消化食物。
2.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
西药类
秋泻灵合剂（合剂10ml×6支）
〔主要成份〕马蹄香
〔功能主治〕理气化湿，健脾止泻，用于治疗小儿脾虚湿困及消化不良引起的腹泻。
〔用法与用量〕口服，婴儿一次5ml，幼儿一次10ml，一日4次。
西药类
珠珀猴枣散（散剂0.3g×10瓶）
〔主要成份〕珍珠、猴枣等。
〔功能主治〕小儿风热引起的发热，咳嗽痰鸣，不思饮食，烦躁易怒，舌质红，苔黄，脉浮数等症。
〔用法用量〕
百日内婴儿，每瓶分三次服；百日至周岁以下，每瓶分二次服；一岁至四岁，每次服一瓶；五岁以上者，每次服一瓶半至二瓶；每日服二至三次，用温开水和匀送服，或调和于粥、奶等食物中服食亦可。
〔注意事项〕婴孩宜戒食生冷、油腻、煎炸、燥热等食物。
西药类
车前番泻颗粒（颗粒剂5g×6袋）
〔主要成份〕100g中含卵叶车前草种子52g，卵叶车前子果壳2.g克，番泻果实12.4g。
〔功能主治〕用于成人便秘，老年人肌张力降低引起的便秘；及痔疮病人的便秘。
〔用法用量〕足够量的水冲服，不要咀嚼。12岁儿童及成人：一次一袋，一日1次。通常情况下，晚餐后服用一袋，如有必要，可在早餐前重服一袋。10~12岁儿童一次5g，一日1次。
〔注意事项〕
1.下列情况禁用：肠梗阻、狭窄、张力缺乏；食管狭窄者；炎症性结肠病（例如克罗恩病、溃疡性结肠炎、阑尾炎）；未知原因的腹痛；水和电解质丢失的严重脱水；10岁以下儿童；胰岛素调解困难的糖尿病。
2.由于本品作用温和，故起效缓慢，一般用药后24～36小时才见效。
3.服药时应充分饮水。
4.孕妇及哺乳期妇女应在医师指导下使用。
西药类
午时茶颗粒（颗粒剂6g×20袋）
〔主要成份〕红茶、广藿香、羌活、紫苏叶、苍术等。
〔功能主治〕解表和胃。用于感受风寒、恶寒发热、内恶食积或伴恶呕吐、泄泻。
〔用法用量〕开水冲服。一次6g，一日1～2次。
西药类
（五）妇产科用药
补血益母颗粒（颗粒剂12g×10袋）
〔主要成份〕当归、黄芪、阿胶、益母草等。
〔功能主治〕补益气血，袪瘀生新。用于气血两虚兼血瘀证产后腹痛。
〔用法用量〕开水冲服，一次12g，一日2次。
〔注意事项〕忌生冷辛辣，孕妇禁服。
西药类
妇炎消泡腾片（泡腾片0.6g×8片）
〔主要成份〕苦参、黄柏、蛇床子、金银花等。
〔功能主治〕清热燥湿，袪带止痒。用于湿热下注所致的带下、阴痒病。症见：带下量多，呈豆腐渣样或色黄如脓，或呈黄色泡沫样，其气腥臭。阴部瘙痒、潮红、肿胀等，属念珠菌阴道炎、滴虫性阴道炎、细菌性阴道病见上述证候者。
〔用法用量〕阴道用药。一次一片，一日1次，七日为一疗程。
〔注意事项〕月经期至经净后三天内停用。孕妇慎用。
西药类
妇炎舒胶囊（胶囊0.4g×48粒）
〔主要成份〕忍冬藤、大血藤、赤芍、蒲公英等。
〔功能主治〕清热凉血，活血止痛。用于妇女湿热下注所致的带下量多，腹痛。
〔用法用量〕口服，一次5粒，一日3次。
〔注意事项〕
1.孕期妇女禁用。
2忌食辛辣、生冷、油腻食物。
3.脾虚大便溏者慎用。
4.带下清稀者不宜选用。伴有赤带者，应去医院就诊。
5.严格按照用法用量服用，服药2周症状无缓解，应去医院就诊。本品不宜长期服用。
6.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
西药类
复方沙棘籽油栓（栓剂2.7g×6粒）
〔主要成份〕沙棘籽油、蛇床子、乳香、没药、苦参、炉甘石、冰片。
〔功能主治〕清热燥湿、消肿止痛、杀虫止痒、活血生肌。用于湿热下注所致的宫颈糜烂。症见：带下量多，色黄或黄白，血性白带或性交后出血，外阴瘙痒、肿痛，腰腹垂胀。
〔用法用量〕阴道用药。月经干净后开始用药。洗净外阴部，将栓剂塞入阴道深处。每晚1粒，每日或隔日一次，6次为一疗程。
〔注意事项〕
1治疗期间避免房事。
2月经期不宜使用。
3宜在医生指导下正确用药。
4若贮藏不当，本品软化或融化，可放入冰箱或冷水中使其冷却成形后使用，不影响疗效。
西药类
产复康颗粒（颗粒剂5g×9袋）
〔主要成份〕人参、黄芪、白术、熟地黄、当归、何首乌、益母草、黑木耳、蒲黄、桃仁、香附（醋制）、昆布。
〔功能主治〕补气养血，排瘀生新。用于产后出血过多，气血俱亏，腰腿酸软，倦怠无力等。
〔用法用量〕开水冲服，一次20g，一日3次；5～7天为一疗程，产褥期可长期服用。
西药类
乳核内消液（口服液10ml×6支）
〔主要成份〕浙贝母、当归、赤芍、漏芦、茜草、香附、柴胡、橘核、夏枯草、丝瓜络、郁金、甘草。
〔功能主治〕疏肝活血，软坚散结，用于经期乳胀痛有块，月经不调或量少色紫成块及乳腺增生。
〔用法用量〕口服，1次10ml，1日2次，服时摇匀。
〔注意事项〕乳块坚硬，经后无变化及月经量多，面白脉弱者慎用。
西药类
妇舒丸（丸剂6g×12粒）
〔主要成份〕党参、白术(麸炒)、当归、杜仲(盐制)、肉桂、阿胶(蛤粉烫)、黄芩(酒制)、艾叶(醋制)、熟地黄、白芍、延胡索(醋制)、白薇、川芎、香附(盐醋制)、砂仁(盐制)、荆芥(醋制)。辅料为蜂蜜。
〔功能主治〕补气养血，调经止带。用于气血凝滞，子宫寒冷，月经量少、后错，痛经，白带量多，小腹下坠，不思饮食。
〔用法用量〕口服，一次6克，一日2～3次。
〔注意事项〕
1.忌食生冷食物。
2.感冒时不宜服用。患有其他疾病者，应在医师指导下服用。
3.平素月经正常，突然出现月经过少，或经期错后，或阴道不规则出血，或带下伴阴痒，或赤带者应去医院就诊。
4.治疗痛经，宜在经前3～5天开始服药，连服1周。如有生育要求，应在医师指导下服用。
5.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
西药类
产妇安合剂（合剂25ml×6支）
〔主要成份〕当归、川芎、益母草、桃仁、红花、炮姜、甘草。
〔功能主治〕祛瘀生新。用于产后血瘀腹痛，恶露不尽。
〔用法用量〕口服。一次25ml，一日2次；温热后服用。
〔注意事项〕忌食生冷及产后发热。
西药类
宫血宁（胶囊剂0.13g×18粒）
〔主要成份〕重楼。
〔功能主治〕凉血止血，清热除湿，化瘀止痛。用于崩漏下血，月经过多，产后或流产后宫缩不良出血及子宫功能性出血属血热妄行证者，以及慢性盆腔炎之湿热瘀结所致的少腹痛、腰骶痛、带下增多。
〔用法用量〕
月经过多或子宫出血期：口服。一次1～2粒，一日3次，血止停服。慢性盆腔炎：口服。一次2粒，一日3次，四周为一疗程。
〔注意事项〕胃肠道疾病患者慎用或减量服用。
西药类
断血流片（片剂0.3g×60片）
〔主要成份〕断血流。
〔功能主治〕凉血止血。用于血热妄行所致的月经过多、崩漏、吐血、衄血、咯血、尿血、便血、血色鲜红或紫红；功能失调性子宫出血、子宫肌瘤出血及多种出血症、单纯性紫癜、原发性血小板减少性紫癜见上述证候者。
〔用法用量〕口服，一次3～6片，一日3次。
西药类
孕康口服液（口服液10ml×10支）
〔主要成份〕山药、续断、黄芪、当归、狗脊、菟丝子、桑寄生、杜仲、补骨脂、党参、茯苓、白芍等二十三味。
〔功能主治〕本品可健脾固肾，养血安胎。用于肾虚型和气血虚弱型先兆流产和习惯性流产。
〔用法用量〕早、中、晚空腹口服，每次20ml，一日３次。
宫炎平片（片剂0.26g×36片）
〔主要成份〕地稔、两面针、当归、五指毛桃、穿破石。
〔功能主治〕清热利湿，祛瘀止痛，收敛止带。用于急、慢性盆腔炎见下腹胀痛、腰痛、带下增多、月经不调等症属于湿热下注、瘀阻胞宫所致者。
〔用法用量〕口服，一次3～4片，一日3次。
〔注意事项〕尚不明确。
西药类
乌鸡白凤丸（丸剂9g×10枚）
〔主要成份〕乌鸡（去毛爪肠）、鹿角胶、当归、白芍、熟地黄、人参、黄芪、香附（醋制）、丹参、桑螵蛸、鹿角霜、牡蛎（煅）等20味。
〔功能主治〕补气养血，调经止带。用于心慌气短，疲乏无力，月经不调，腰腿酸软，白带量多。
〔用法用量〕口服，一次1丸，一日2次。
西药类
坤灵丸（丸剂60丸）
〔主要成份〕香附(制)、益母草、红花、鸡冠花、地黄、当归、川芎、白芍（酒炒）、红参、黄芪、鹿角胶、延胡索等三十一味。
〔功能主治〕调经养血，逐瘀生新。用于气血不足，肾亏宫冷，瘀血所致的月经不调，或多或少，崩漏不止，行经腹痛，赤白带下，久不受孕，习惯性流产。
〔用法用量〕口服，一次15丸，一日2次。
西药类
加味生化颗粒（颗粒剂15g×10袋）
〔主要成份〕当归、桃仁、益母草、赤芍、艾叶、川芎、炙甘草、炮姜、荆芥、阿胶。
〔功能主治〕活血化瘀，温经止痛。用于产后恶露不净，小腹疼痛，胎盘残留及功能性子宫出血。
〔用法用量〕开水冲服，一次30g，一日３次。
西药类
妇科千金胶囊（胶囊剂0.4g×24粒）
〔主要成份〕千斤拔，金樱根、穿心莲、功劳木、单面针，当归、鸡血藤等。
〔功能主治〕清热除湿，益气化瘀。用于湿热瘀阻所致的带下病，腹痛，症见带下量多、色黄质稠、臭秽，小腹疼痛，腰骶酸痛，神疲乏力；慢性盆腔炎，子宫内膜炎，慢性宫颈炎见上述证候者。
〔用法用量〕口服，一次2粒，一日3次，14天为一疗程。
〔注意事项〕孕妇禁用。忌食辛辣。
西药类
妇康宝合剂（150ml/瓶）
〔主要成份〕熟地黄、川芎、白芍、艾叶等。
〔功能主治〕补血调经，止血安胎。用于失血过多，面色萎黄，月经不调，小腹冷痛，胎漏胎动，痔漏下血。
〔用法用量〕口服，一次10毫升，一日2次。胎动胎漏者加倍服用，或遵医嘱。
〔注意事项〕舌淡肢冷或舌红烦渴者忌用。
西药类
八珍益母胶囊（0.28g×36粒/瓶）
〔主要成份〕益母草、党参、白术（炒）、茯苓等。
〔功能主治〕补气血，调月经。用于妇女气血两虚，体弱无力，月经不调。
〔用法用量〕口服，一次3粒，一日3次。
西药类
舒肝颗粒（颗粒剂3g×10袋）
〔主要成份〕当归(蒸)、白芍(酒炙)、柴胡(醋炙)、香附（醋炙）、白术(麸炒)、茯苓、栀子(炒)、牡丹皮、薄荷、甘草。
〔功能主治〕舒肝理气，散郁调经。用于肝气不舒的两胁疼痛，胸腹胀闷，月经不调，头痛目眩，心烦意乱，口苦咽干，以及肝郁气滞所致的面部黧黑斑（黄褐斑）。
〔用法用量〕口服，一次1袋，一日2次，用温开水或姜汤送服。
〔注意事项〕
1.孕妇禁用；糖尿病患者禁服。
2.少吃生冷及油腻难消化的食品。
3.服药期间要保持情绪乐观，切忌生气恼怒。
4.有高血压、心脏病、肝病、肾病等慢性病严重者应在医师指导下服用。
5.平素月经正常，突然出现月经过多或过少，或经期错后，或阴道不规则出血，应去医院就诊。
西药类
（六）外用制剂
鼻通宁滴剂（10ml/瓶）
〔主要成份〕鹅不食草、辛夷。
〔功能主治〕通利鼻窍。用于鼻塞不通。
〔用法用量〕滴鼻，一次1~2滴，一日2~3次。
〔注意事项〕
1.本品为外用滴鼻药，忌滴眼及内服。
2.本品仅用于感冒鼻炎所引起的鼻塞，不可长期应用。
3.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
西药类
复方小儿退热栓（1g/粒（含对乙酰氨基酚150mg，人工牛黄5mg））
〔主要成份〕人工牛黄、南板蓝根、对乙酰氨基酚。
〔功能主治〕解热镇痛，利咽解毒，祛痰定惊。用于小儿发热，惊悸不安，咽喉肿痛及肺热痰多咳嗽。
〔用法用量〕直肠给药。一至三岁小儿一次1粒，一日1次，三至六岁一次1粒，一日2次。
〔注意事项〕
1.本品含对乙酰氨基酚，服用本品期间不得饮酒或含有酒精的饮料；不能同时服用与本品成份相似的其他抗感冒药；肝、肾功能不全者慎用。
2.出现皮疹、荨麻疹等过敏反应时，应立即停止使用。
3.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
西药类
云南白药气雾剂（云南白药气雾剂每瓶装85g，云南白药气雾剂保险液每瓶装60g）
〔主要成份〕略
〔功能主治〕活血散瘀，消肿止痛。用于跌打损伤，瘀血肿痛，肌肉酸痛及风湿疼痛。
〔用法用量〕外用，喷于伤患处，使用云南白药气雾剂，一日3～5次。凡遇较重闭合性跌打损伤者，先喷云南白药气雾剂保险液，若剧烈疼痛仍不缓解，可间隔1～2分钟重复给药，一天使用不得超过3次。喷云南白药气雾剂保险液间隔3分钟后，再喷云南白药气雾剂。
〔注意事项〕
1.孕妇禁用；对云南白药过敏者忌用。
2.本品只限于外用，切勿喷入口、眼、鼻，如不慎喷入眼内，请即时用大量清水冲洗。
3.皮肤过敏者停用。
4.使用云南白药气雾剂保险液时先振摇，喷嘴离皮肤5～10cm，喷射时间应限制在3～5秒钟，以防止局部冻伤。
5.皮肤受损者勿用。
6.使用时勿近明火，切勿受热，应置于阴凉处保存。
7.对酒精及本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
西药类
复方黄芩含漱液（150ml/瓶）
〔主要成份〕黄芩、丁香、薄荷、西洋参等。
〔功能主治〕清热凉血，消肿止痛。用于火热内盛所致牙龈肿痛，出血及口臭等症。
〔用法用量〕含漱，一次5~10ml，每次2~3分钟，早晚各一次；用前摇匀。
〔注意事项〕孕妇慎用。
西药类
麝香壮骨膏（5贴×2袋/盒）
〔主要成份〕麝香壮骨浸膏（八角茴香、山柰、生川乌、生草乌、麻黄、白芷、苍术、当归、干姜）、人工麝香、豹骨等。
〔功能主治〕镇痛，消炎。用于风湿痛、关节痛、腰痛、神经痛、肌肉酸痛、扭伤、挫伤。
〔用法用量〕外用，贴患处。将患处皮肤表面洗净，擦干，撕去覆盖在膏布上的隔离层，将膏面贴于患处的皮肤上。天冷时，可辅以按摩与热敷。
〔注意事项〕
1.孕妇禁用。
2.开放性伤口忌用，有皮肤病者慎用。
西药类
甘霖洗剂（150ml/瓶）
〔主要成份〕甘草、苦参、土荆皮、白鲜皮、薄荷脑、冰片。
〔功能主治〕清热除湿、祛风止痒。用于风湿热蕴肌肤所致皮肤瘙痒和下焦湿热导致的外阴瘙痒。
〔用法用量〕
皮肤瘙痒取本品适量，稀释20倍，外搽患处，每日3次。外阴瘙痒取本品适量，稀释10倍，冲洗外阴和阴道，再用带尾线的棉球浸稀释5倍的药液，置于阴道内，次日取出，每日一次。患者使用本品后，无需再用水冲洗。
〔注意事项〕
1.妇女妊娠期忌用。
2.月经期禁用于阴道。
3.局部有明显皮肤破损者忌用。
西药类
施比灵止痒消炎水（180ml/瓶）
〔主要成份〕苦参、白鲜皮、蛇床子、薄荷脑、冰片、水杨酸、麝香草酚。
〔功能主治〕消炎，止痒。用于皮炎，痱子，皮肤瘙痒等。
〔用法用量〕外用，涂抹患处，一日数次。
〔注意事项〕
1.偶有皮肤过敏者，可停止使用。
2.外阴皮肤瘙痒，请100倍稀释或遵医嘱使用。
3.不能入口，鼻，眼，耳只供外用，切勿内服。
西药类
柏洁洗剂（150ml/瓶）
〔主要成份〕紫花地丁、黄柏、黄连、土茯苓、苦参、蛇床子、赤勺、降香、冰片。
〔功能主治〕清热解毒，燥湿杀虫，止痒除带。用于治疗细菌性阴道病、念珠菌性阴道炎和滴虫性阴道炎属湿热下注证，症见：外阴瘙痒，带下量多，小便短少，频数涩痛，舌质红，苔黄腻，脉滑或滑数等。
〔用法用量〕阴道冲洗。每次取本品50ml置于冲洗器，用温开水稀释至100ml，冲洗阴道，每日一次，连续7天为一疗程。
〔注意事项〕治疗期间，配偶应同时用药，以避免重复感染。
西药类
消炎癣湿药膏（15克／支）
〔主要成份〕升药底、樟脑、蛇床子、升华硫、冰片等。
〔功能主治〕杀菌、收湿、止痒。用于头癣、体癣、足癣、慢性湿疹、滋水瘙痒和疥疮等。
〔用法用量〕外用。洗净患处后涂抹，一日数次。
〔注意事项〕本品仅供外用。不得口服
西药类
老鹳草软膏（10g/支）
〔主要成份〕老鹳草。
〔功能主治〕除湿解毒、收敛生肌。用于湿毒蕴结所致的湿疹、痈、疔、疮、疖及小面积水、火烫伤。
〔用法用量〕外用，涂敷患处，一日1次。
西药类
羌月乳膏（10g/支）
〔主要成份〕月见草油、羌活提取物。
〔功能主治〕祛风，除湿，止痒，消肿。适用于亚急性湿疹，慢性湿疹。
〔用法用量〕外用，涂于患处，一日2～3次。
〔注意事项〕
1.皮损处有糜烂、渗液者不宜使用。
2.涂用一周后症状无变化，应向医师咨询。
3.用药部位如有烧灼感、瘙痒、红肿等应停止用药，以清水洗净，必要时应向医师咨询。
西药类
参柏洗液（100ml/瓶）
〔主要成份〕苦参、黄柏、丹参、大青叶等。
〔功能主治〕清热燥湿，杀虫止痒。用于慢性湿疹类皮炎，以及阴痒，带下等症的辅助治疗。
〔用法用量〕外用。以本品适量直接洗浴3~5分钟，或加水稀释后浸泡，然后用清水冲洗即可。
〔注意事项〕皮肤严重破溃者不宜使用。
西药类
龙珠软膏（10克/支）
〔主要成份〕人工麝香、人工牛黄、珍珠、琥珀、硼砂、冰片、炉甘石。辅料：凡士林、羊毛脂。
〔功能主治〕清热解毒，消肿止痛，祛腐生肌。适用于疮疖、红、肿、热、痛及轻度烫伤。
〔用法用量〕外用。取适量膏药涂抹患处或摊于纱布上贴患处，一日1次，溃前涂药宜厚，溃后涂药宜薄。
〔注意事项〕
1.忌食辛辣食物。
2.孕妇慎用。
3.敷药后局部红肿热痛加重，或伴有恶寒发热时宜到医院就诊。
4.用药后局部出现皮疹等过敏表现者应停用。
西药类
阿娜尔妇洁液（洗剂150ml/瓶）
〔主要成份〕石榴皮、苦豆子、蛇床子、没食子、珊瑚、花椒、冰片。
〔功能主治〕清热燥湿，止痒。用于各种细菌性、霉菌性、滴虫性外阴炎、阴道炎所致妇女阴部瘙痒，红肿，白带过多。
〔用法用量〕外用。阴道炎：用温开水稀释成10%的溶液缓慢冲洗阴道，每次约5分钟，重症可加大浓度；外阴瘙痒、外阴炎：用温开水稀释成30%的溶液坐浴或湿敷，每次5~10分钟，重症患者可用原药液涂擦外阴；一日1~2次。
西药类
复方莪术油栓（栓剂50mg×6枚）
〔主要成份〕本品为复方制剂，每枚含：硝酸益康唑50mg、莪术油0.2ml、冰片3mg。
〔功能主治〕本品用于治疗白色念珠菌阴道感染，霉菌性阴道炎、滴虫性阴道炎、宫颈糜烂。
〔用法用量〕用于治疗宫颈糜烂：阴道给药，一次一粒，每日一次；重症每日二次，每次一枚或遵医嘱，六次为一疗程，至少使用两个疗程。用于治疗阴道炎：阴道给药，一次一粒，每日一次；重症每日二次，每次一枚或遵医嘱，六次为一疗程，至少使用两个疗程。
推荐治疗方案：
1．术前用药：一天二次，于每晚及次晨各一枚，连用一周。
2．各种阴道炎症：霉菌性、滴虫性、老年性、急性、细菌性等阴道炎症，一天一次，一次一枚，6天为一疗程，坚持使用两个疗程。临床症状严重者，一天二次，于每晚及次晨各一枚，6天为一疗程，坚持使用两个疗程。
3．宫颈糜烂：一度宫颈糜烂，一天一次，每次一枚，6天为一疗程，坚持使用2个以上疗程。二度宫颈糜烂(或颗粒型)，一天一次，每次一枚，症状重者一天二次，每次一枚，6天为一疗程，坚持使用3~4个疗程以上。三度宫颈糜烂（或乳头型），一天两次，于每晚及次晨各一枚，6天为一疗程，坚持使用5~7个疗程。乳头型合并宫颈腺体囊肿者，可采用碘酒（0.5%）局部消毒，用穿刺针头刺破囊肿壁，使液体流出后使用本品，一天2次，一次一枚，坚持用药5~7个疗程。
西药类
龙掌口含液（120ml/瓶）
〔主要成份〕飞龙掌血叶、飞龙掌血根皮、升麻、地骨皮。
〔功能主治〕散瘀止血，除湿解毒，消肿止痛。用于口臭，复发性口疮（口腔溃疡），牙龈炎，牙周炎。
〔用法用量〕漱口，一次10毫升，每次含漱2分钟吐去，一日4次。
〔注意事项〕
1.忌烟、酒及辛辣、油腻食物。
2.不宜在用药期间同时服用温补性中药。
3.孕妇慎用。
4.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用
西药类
克痒敏醑（50ml/瓶）
〔主要成份〕山乌龟、黄柏、苦参、虎杖、蛇床子、冰片、荆芥、重楼、薄荷脑、钻骨风、三叉苦、两面针、水杨酸甲酯等19味。
〔功能主治〕收敛止痒，消炎解毒。用于急慢性湿疹，荨麻疹，虫咬性皮炎，接触性皮炎等引起的皮肤瘙痒症。
〔用法用量〕外用，搽患处，一日2~3次。
〔注意事项〕皮肤溃烂者忌用。
西药类
妇肤康喷雾剂（喷雾剂50ml/瓶）
〔主要成份〕爵床、千里光。
〔功能主治〕清热解毒，活血止痛，杀虫止痒。用于霉菌性阴道炎、滴虫性阴道炎、细菌性阴道炎、外阴炎、皮肤瘙痒等。
〔用法用量〕外用，用于阴道炎时将喷管插入阴道内喷洒药液约10ml；外阴炎及其它皮肤病直接喷于患处，一日2~4次。
〔注意事项〕
1.使用时勿将喷雾瓶倒置；经期停用。
2.治疗阴道炎时，使用前应用水清洗喷管，用量以药液充满阴道又不溢出为准，同时应喷洒外阴2~4次。
西药类
天天明滴眼液（5ml/支）
〔主要成份〕珍珠层粉、冰片、葡萄糖酸锌。
〔功能主治〕养肝明目。用于青少年假性近视及缓解视疲劳。
〔用法用量〕滴眼，一次1~2滴，一日4次，滴眼后闭目2~3分钟。
〔注意事项〕眼部有创伤及溃疡者禁用。
西药类
洁身洗液（200ml∕瓶）
〔主要成份〕苦参、蛇床子、黄柏、苍术、土荆皮、野菊花花椒
〔功能主治〕清热解毒，燥湿杀虫。适用于温热蕴结所致湿疹、阴痒带下。
〔用法用量〕外用。
1.湿疹：反复直接涂檫患处，一日2~3次，或用温开水稀释成50%溶液湿敷，一次30分钟，一日2~3次。
2.阴道炎：稀释成5%溶液，用专用冲洗器冲洗阴道。每次5~10分钟。
〔注意事项〕本品外用，忌口服；月经期及孕妇不宜使用。
西药类
日舒安洗液（250ml∕瓶）
〔主要成份〕苦参、马鞭草、蒲公英、蛇床子、五倍子、百部、花椒、白矾。
〔功能主治〕清热解毒，利湿止痒。用于女子外阴瘙痒，男子阴囊湿疹。
〔用法用量〕外用，用时摇匀。每晚睡前以本品适量，加10倍温开水稀释后坐洗5分钟，重症者可用药液直接涂搽患处。
西药类
重楼解毒酊（30ml∕瓶）
〔主要成份〕重楼、草乌、艾叶、石菖蒲、大蒜、天然冰片。
〔功能主治〕清热解毒，散瘀止痛。用于肝经炎毒所致的带状疱疹，皮肤瘙痒，虫咬皮炎，流行性腮腺炎。
〔用法用量〕外用，涂搽患处。每日3~4次。
〔注意事项〕外用药，忌内服。久置有少量沉淀，摇匀后使用。在治疗流行性腮腺炎期间，患者应忌冷、酸、腥、辣食物。
西药类
（七）其他
西药类
杞枣口服液（口服液10ml×10支
〔主要成份〕枸杞子、大枣、太子参、海参等。
〔功能主治〕补肾健脾，益气养血。用于小儿因脾肾虚弱，气血不足所致的神疲乏力，食欲不振，面色无华，记忆力减退等症及对高血铅儿童能促进血铅的排除。
〔用法用量〕口服，每次10ml，一日2次。四周为一个疗程。
西药类
雷公藤多甙片（片剂10mg×100片）
〔主要成份〕雷公藤多甙。
〔功能主治〕袪风解毒、除湿消肿、舒筋活络。有抗炎及抑制细胞免疫和体液免疫等作用。用于风湿热瘀，毒邪阻滞所致的类风湿性关节炎，肾病综合症，白塞氏三联症，麻风反应，自身免疫性肝炎等。
〔用法用量〕口服，按体重每1kg每日1~1.5mg，分三次饭后服用，或遵医嘱。
〔注意事项〕
1.服药期间可引起月经紊乱，精子活力及数目减少，白细胞和血小板减少，停药后可恢复。
2.有严重心血管病和老年患者慎用。
3.孕妇忌用。
西药类
多动宁胶囊（胶囊剂0.38g×60粒）
〔主要成份〕熟地黄、龟甲、远志、石菖蒲、山茱萸、山药、龙骨、茯苓、黄柏、僵蚕、化橘红等。
〔功能主治〕滋养肝肾，开窍，宁心安神。用于肝肾阴虚所致儿童多动症之多动多语，冲动任性，烦急易怒等。
〔用法用量〕口服，一次3~5粒，一日三次或遵医嘱。
西药类
尿感宁颗粒（颗粒剂5g×6袋）
〔主要成份〕海金沙藤、连钱草、凤尾草、紫花地丁、葎草。
〔功能主治〕清热解毒，通淋利尿。用于膀胱湿热所致淋症：症见尿频、尿急、尿道涩痛，尿色偏黄，小便淋漓不尽等；急慢性尿路感染见上述证候者。
〔用法用量〕开水冲服，一次5g，一日3～4次。
左归丸（60g/瓶）
〔主要成份〕熟地黄、菟丝子、牛膝、龟板胶等。
〔功能主治〕滋肾补阴。用于真阴不足，腰酸膝软，盗汗，神疲口燥。
〔用法用量〕口服，一次9g，一日2次。
〔注意事项〕
1.孕妇忌服，儿童禁用。
2.忌油腻食物。
3.感冒病人不宜服用。
西药类
肾炎康复片（片剂0.48g×45片）
〔主要成份〕西洋参、人参、地黄、杜仲等。
〔功能主治〕益气养阴，补肾健脾，清解余毒。主治慢性肾小球肾炎，属于气阴两虚，脾肾不足，毒热未清症者，表现为神疲乏力，腰酸腿软，面浮肢肿，头晕耳鸣；蛋白尿，血尿等。
〔用法用量〕口服，一次5片，一日3次，小儿酌减或遵医嘱。
〔注意事项〕服药期间忌辛、辣、肥、甘等刺激性食物，禁房事。
西药类
澳泰乐颗粒（颗粒剂5g×9袋）
〔主要成份〕返魂草、郁金、白芍、黄精(蒸)、麦芽。
〔功能主治〕舒肝理气，清热解毒。用于疲乏无力，厌油腻，纳呆食少，胁痛腹胀，口苦恶心，甲、乙型肝炎及各种慢性肝炎见上述症候者。
〔用法用量〕开水冲服，一次15g，一日3次。
〔注意事项〕湿热型肝炎忌用。
西药类
槐杞黄颗粒（颗粒剂10g×6袋）
〔主要成份〕槐耳菌质、枸杞子、黄精。
〔功能主治〕益气养阴。适用于气阴两虚引起的儿童体质虚弱，反复感冒或老年人病后体虚，头晕，头昏，神疲乏力，口干气短，心悸，易出汗，食欲不振，大便秘结。
〔用法用量〕水冲服。成人每次1~2袋，一日2次；儿童：1~3周岁一次半袋，一日2次，3~12岁一次1袋，一日2次。
西药类
消风止痒颗粒（颗粒剂15g×8袋）
〔主要成份〕防风、蝉蜕、地骨皮、苍术（炒）等。
〔功能主治〕消风清热，除湿止痒。主治丘疹样荨麻疹，也用于湿疹、皮肤瘙痒症。
〔用法用量〕口服，1岁以内一日1袋；1至4岁一日2袋；5至9岁一日3袋；10至14岁一日4袋；15岁以上一日6袋。分2~3次服用；或遵医嘱。
〔注意事项〕服药期间忌食鲜海腥、葱蒜辛辣等物。若有胃痛或腹泻，可暂停服药。
西药类
静灵口服液（口服液10ml×10支）
〔主要成份〕熟地黄、山药、茯苓、牡丹皮等。
〔功能主治〕滋阴潜阳，宁神益智。用于儿童多动症，见有注意力涣散，多动多语，冲动任性，学习困难，舌质红，脉细数等肾阴不足，肝阳偏旺者。
〔用法用量〕口服，3~5岁，一次半瓶，一日2次；6~14岁，一次1瓶，一日2次；14岁以上，一次1瓶，一日3次。
〔注意事项〕忌辛辣刺激食物，外感发烧暂停服用，表症愈后可继服。
西药类
黄芪颗粒（颗粒剂4g×12袋）
〔主要成份〕黄芪。
〔功能主治〕补气固表利尿，托毒排脓，生肌。用于气短心悸，虚脱，自汗，体虚浮肿，慢性肾炎，久泻，脱肛，子宫脱垂，痈疽难溃，疮口久不愈合。
〔用法用量〕开水冲服，一次4克，一日2次。
西药类
云南白药胶囊（胶囊剂0.25g×32粒，保险子2粒）
〔主要成份〕保密。
〔功能主治〕止血化瘀、活血止痛。解毒消肿。
〔适应症〕用于跌打损伤、淤血肿痛、吐血、咳血、便血、痔疮、崩漏下血、疮疡肿毒、软组织挫伤、闭合性骨折、支气管扩张及肺结核咳血，溃疡病出血，以及皮肤感染性疾病。
〔用法用量〕刀、枪、跌打诸伤，无论轻重，出血者用温开水送服；瘀血肿痛与未流血者用酒送服；妇科各症，用酒送服；但月经过多，红崩用温开水送服。毒疮初起，服1粒，另取药粉用酒调匀，敷患处；如已化脓，只需内服。其他内出血各症均可内服。
口服，一次1~2粒，一日4次（2至5岁按1/4剂量服用；6至12岁按1/2剂量服用）。
凡遇较重之跌打损伤可先服保险子1粒，轻伤及其他病症不必服。
〔注意事项〕
1.孕妇忌用；过敏体质者忌用。
2.保险子放置在标有“保险子”字样的小瓶内，使用时将上盖及下体分离即可将其取出；切勿吞服小瓶。
3.服药一日内，忌食蚕豆、鱼类及酸冷食物。
4.外用前务必清洁创面。
西药类
茵栀黄颗粒（颗粒剂3g×10袋）
〔主要成份〕茵陈提取物，栀子提取物、黄芩甙、金银花提取物。
〔功能主治〕清热解毒，利湿退黄。用于急性、慢性病毒性肝炎所致黄疸及谷丙转氨酶升高，属于湿热邪毒内蕴证者。
〔用法用量〕开水冲服，一次2袋，一日3次。一个月为一疗程。
〔注意事项〕对本品过敏者禁用。妊娠及哺乳妇女慎用。
西药类
肾炎四味颗粒（颗粒剂5g×9袋）
〔主要成份〕胡枝子、黄芩、北京石韦、黄芪。
〔功能主治〕活血化瘀，清热解毒，补肾益气。用于慢性肾炎。
〔用法用量〕开水冲服，一次5g，一日3次。
〔注意事项〕孕妇或哺乳妇女慎用。
西药类
夜宁颗粒（颗粒剂20g×8袋）
〔主要成份〕合欢皮、首乌藤、女贞子、灵芝等。
〔功能主治〕安神，养心。用于神经衰弱，头昏失眠，血虚多梦。
〔用法用量〕开水冲服，一次20g，一日2次。
〔注意事项〕
1.外感发热患者忌服。
2.糖尿病患者慎用。
3.本品宜餐后服。
西药类
〔替硝唑栓〕  0.2g *7粒/盒        常用量:阴道给药。1粒，Qod / Qd *3天
〔主要成份〕
〔功能主治〕〔适应症〕用于滴虫性阴道炎及细菌性阴道病。。
〔用法用量〕
〔注意事项〕〔禁忌症〕过敏者、孕妇及哺乳期妇女禁用
西药类
〔可乐必妥（左氧氟沙星片）〕0.1g/片    常用量：

〔主要成份〕 
〔功能主治〕〔适应症〕：适用于敏感菌引起的泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、
淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。

〔用法用量〕 
〔注意事项〕〔禁忌症〕：对喹诺酮类药物过敏、小儿、妊娠和哺乳期妇女以及癫痫病人忌用。重度肾功能不全、严重
脑血管硬化患者慎用。
西药类
〔左克（盐酸左氧氟沙星胶囊 ）〕 0.1克×12粒/盒            常用量：1片或2片 Bid*5天
〔主要成份〕
〔功能主治〕〔适应症〕：本品适用于敏感细菌引起的下列轻重感染：①泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；
②生殖系统感染：急性前列腺炎、急性副睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合
用甲硝唑）； ③肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；
。
〔用法用量〕
〔注意事项〕〔禁 忌〕对喹诺酮类药物过敏者、妊娠及哺乳期妇女、18岁以下患者禁用。

西药类
〔替硝唑片〕  0.5g×8片。               

〔主要成份〕
〔功能主治〕〔适应症〕本品适用于各种厌氧菌感染;用于结肠直肠手术﹑妇产科手术及口腔手术等的术前预防用药;用
于肠道及肠道外阿米巴病﹑阴道滴虫病﹑贾第虫病﹑加得纳菌阴道炎等的治疗;也可作为甲硝唑的替代药
用于幽门螺杆菌所致的胃窦炎及消化性溃疡的治疗。

〔用法用量〕〔用法及用量〕：口服。1. 厌氧菌感染:1g（2片）Qd，首剂量加倍，一般疗程5～6日，或根据病情决定。
2. 预防手术后厌氧菌感染:手术前12小时1次顿服2g（4片）。3.阴道滴虫病:单剂量2g（4片）顿服，
间隔3日可重复1次。〔禁忌症〕活动性中枢神经疾病和血液病者禁用。
西药类
〔格华止（盐酸二甲双胍）〕 0.5g *20片    常用量：起始1片 Bid，可逐渐加量Tid，餐中服用

〔主要成份〕 
〔功能主治〕主治：PCOS，胰岛素抵抗（空腹血清胰岛素水平高于60pmol/L），高胰岛素血症（高胰岛素血症的定义为
空腹胰岛素≥85pmol/L。）及2型糖尿病。

〔用法用量〕 
〔注意事项〕禁忌症：① 2型糖尿病伴有酮症、酸中毒、肝、肾肾功能不全（血清肌酐超过1.5mg/dl）、肺功能不全、
心力衰竭、呼吸功能衰竭、急性心肌梗死、严重感染和外伤、重大手术以及临床有低血压和缺氧情况禁用。
② 酗酒者，过度饮酒者、脱水、痢疾、营养不良者，对本品和双胍类药物过敏者禁用。 ③ 糖尿病合并严
重的慢性并发症（如糖尿病肾病、糖尿病眼底病变）。④ 接受血管内注射碘化造影剂者，可以暂时停用本
品。⑤ 严重心、肺病患者。

西药类
〔醋酸地塞米松〕0.75mg/片    
〔主要成份〕
〔功能主治〕主治：自身免疫性疾病
〔用法用量〕常用量：口服，0.75mg（1片） Qd*半月
〔注意事项〕 
西药类
〔强的松（醋酸泼尼松片）〕 5mg *100片      月经期停服。

〔主要成份〕
〔功能主治〕主治：复发性流产
〔用法用量〕常用量：口服，5mg（1片）  Qd*半月    
〔注意事项〕
西药类
〔来曲唑（弗隆）〕              常用量：口服，每次2.5mg（1片），Qd*5天（M3-5始服）

〔主要成份〕〔规格〕：2.5mg*10片/盒

〔功能主治〕〔适应症〕：①促排卵。②降低雌激素水平，可用于治疗绝经后晚期乳腺癌患者，可抑制雄激素向雌激素
转化。
〔用法用量〕
〔注意事项〕〔禁忌症〕：对本品及其辅料过敏者禁用。绝经前妇女慎用。严重肝肾功能损伤者慎用。
西药类
〔克罗米芬（枸橼酸氯米芬）〕    常用量：口服， 50mg（1片）  Qd*5天 （M3-5始服）

〔主要成份〕〔规格〕：50mg*10片/盒

〔功能主治〕〔适应症〕：1.治疗无排卵的女性不育症，适用于体内有一定雌激素水平者；2.治疗黄体功能不足；3.测
试卵巢功能；4.探测男性下丘脑-垂体-性腺轴的功能异常；5.治疗因精子过少的男性不育

〔用法用量〕〔用法及用量〕：口服每日50mg，共5日。自月经周期的第5天开始服药。若患者系闭经，则应先用黄体酮
撤退性出血的第5天始服用。患者在治疗后有排卵但未受孕可重复原治疗的疗程，直到受孕，或重复3-4
个疗程。若患者在治疗后无排卵，在下一次的疗程中剂量可增加到每日100mg，共5日。个别患者药量可
达每天150mg时，才能排卵。

〔注意事项〕〔禁忌症〕：原因不明的不规则阴道出血、子宫肌瘤、卵巢囊肿、肝功能损害、精神抑郁、血栓性静脉炎
等禁用。

西药类
〔补佳乐（戊酸雌二醇）〕        常用量：口服，1mg（1粒） Qd*21天 （M5始服）

〔主要成份〕〔规格〕：1mg*21片/盒

〔功能主治〕〔适应症〕：1. 与孕激素联合使用建立人工月经周期中用于补充主要与自然或人工绝经相关的雌激素缺乏。
2. 宫颈粘液的改善。

〔用法用量〕〔用法及用量〕：口服给药，一般每日一片。(1)对于没有切除子宫的妇女，每个周期必须加用至少12天的
孕激素治疗，以防止出现雌激素引起的子宫内膜过度增生。(2) 使用孕激素的序贯治疗必须按照下列方案
进行。①如果以连续方式给予治疗，推荐每月至少服用12天的孕激素。②如果以间断方式给予治疗，至少
在雌激素治疗的最后12天内给予孕激素治疗。这样，在每个周期的停药间期内，不给予任何激素治疗。孕
激素治疗停止后可能发生出血。

〔注意事项〕〔禁忌症〕：下面所列的任何一种情况存在时，不应开始激素替代治疗(HRT)。如果在HRT用药过程中出现
下列任何一种情况，应立即停药。(1) 妊娠和哺乳。(2) 未确诊的阴道出血。(3) 已知或可疑乳腺癌。(4) 
已知或可疑受性激素影响的癌前病变或恶性肿瘤。(5) 现有或既往有肝脏肿瘤病史(良性或恶性)。(6) 重
度肝脏疾病。(7) 急性动脉血栓栓塞(如心肌梗塞，中风)。(8) 活动性深静脉血栓形成，血栓栓塞性疾病，
或有记录的这些疾病的病史。(9) 重度高甘油三酯血症。(10) 已知对戊酸雌二醇片的任何成份过敏。
功效主治：①促进内心女性生殖器及乳房发育，用于有道人工月经周期及促进女性性征发育，缓解绝经症
状。②抑制骨吸收，用于预防或延缓骨质疏松症。③改善血脂成分，可能减少动脉硬化性心血管疾病的发
生危险。
西药类
〔芬吗通（雌二醇片/雌二醇地屈孕酮片）〕28片/盒
〔主要成份〕〔规格〕：白色片为雌二醇片1mg，灰色片为雌二醇地屈孕酮片(雌二醇1mg与地屈孕酮10mg)

〔功能主治〕〔适应症〕：用于自然或术后绝经所致的紊乱症状的短期治疗
〔用法用量〕〔用法及用量〕：不间断每日口服1片，每28天为一个疗程。前14天，每日口服/阴塞1片白色片；后14
天，每日口服1片灰色片。一个疗程28天结束后，应于第29天起继续开始下一个疗程

〔注意事项〕〔禁忌症〕：①已知或疑有乳腺癌史。②已知或疑有雌激素依赖性恶性肿瘤(如子宫内膜癌)。③原因不明的
生殖道出血。④未治疗的子宫内膜增生过长。⑤既往特发性或现有静脉血栓栓塞(深静脉栓塞，肺栓塞)。
⑥活动性或新近动脉血栓拴塞性疾病(如心绞痛，心肌梗塞)。⑦急性肝病或有肝病史者，肝功能指标未能
恢复正常。⑧已知对本品活性组分或任何赋形剂过敏。⑨咔啉症。⑩已知或可疑妊娠。

西药类
〔优思明（屈螺酮炔雌醇片）〕  21片/盒      常用量：口服，1片  Qd*21天

〔主要成份〕〔规格〕：本品为复方制剂，每片含屈螺酮3mg和乙炔基雌醇0.03mg

〔功能主治〕〔适应症〕：避孕。特点：屈螺酮有抗盐皮质激素和抗雄激素特性，有效改善皮肤和毛发问题。优思明降
低了因雌激素引起的水分储留，防止体重增加，乳房胀痛，乳房或腹部鼓胀等问题。

〔用法用量〕〔用法及用量〕：每天约在同一时间用少量液体送服。口服，每日1片，连服21天。停药7天后开始服用下
一盒药，其间通常会出现撤退性出血。一般在该周期最后一片药服完后2－3天开始出血，而且在开始下一
盒药时出血可能还未结束。

〔注意事项〕〔禁忌症〕① 循环系统疾病。② 妇科肿瘤 ③其它情况：肾功能不全、高钾血症、高甘油三酯血症、胰
腺炎④应仔细观察糖尿病妇女服用COCs期间的情况。

西药类
〔克龄蒙(戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装)〕      常用量：口服，2mg（1片） Qd*21天
〔主要成份〕〔规格〕：11片白色糖衣片，每片含戊酸雌二醇2mg；10片浅橙红色糖衣片，每片含戊酸雌二醇2mg及醋
酸环丙孕酮1mg。 

〔功能主治〕〔适应症〕：在与孕激素联合使用建立人工月经周期中用于补充主要与自然或人工绝经相关的雌激素缺乏。 

〔用法用量〕〔用法及用量〕：每日一片，无间断服用21天：11片白片，10片浅橙红色片。随后的为期7天可能发生撤
退性出血。治疗可以从任何一天开始。当从其他的序贯激素替代治疗转换到克龄蒙时，建议在出血后开始
服药。 
〔注意事项〕孕妇或哺乳妇女慎用。
西药类
〔妈富隆(去氧孕烯炔雌醇片)〕        常用量：口服，1片Qd*21天（M1始服）
〔主要成份〕〔规格〕：本品每片含去氧孕烯0.15mg和炔雌醇30μg，21片/盒  
〔功能主治〕〔适应症〕：避孕
〔用法用量〕〔用法及用量〕：月经周期M1开始服用本品,按照箭头所指的方向每天约同一时间服本品1片，连续服21天，
随后停药7天，在停药的第八天开始服用下一盒。 
〔注意事项〕〔禁忌症〕有或曾有血栓性疾病、伴血管损害的糖尿病、严重高血压、严重异常脂蛋白血症、已知或怀疑
的性激素依赖的生殖器官或乳腺恶性肿瘤、肝脏肿瘤（良性或恶性）、有或曾有严重肝脏疾病、肝脏功能
未恢复正常、不明原因的阴道出血、已妊娠或怀疑妊娠、哺乳期妇女。

西药类
〔达英-35（炔雌醇环丙孕酮片）〕          常用量：口服， 1片 Qd*21天（M4始服）。
〔主要成份〕〔规格〕：每片含醋酸环丙孕酮2mg和炔雌醇0.035mg，21片/盒。   

〔功能主治〕〔适应症〕：① 用作口服避孕药。② 用于治疗妇女雄激素依赖性疾病，如痤疮，特别是明显的类型，和
伴有皮脂溢或炎症或形成结节（丘疹脓泡性痤疮﹑结节囊肿性痤疮）的痤疮﹑妇女雄激素性脱发﹑轻型多
毛症﹑以及多囊卵巢综合征患者的高雄性激素症状。

〔用法用量〕〔用法及用量〕：口服，1.避孕：①既往没有使用激素避孕药（过去1个月）：可以在妇女自然月经周期的
第1天开始服药(即月经出血的第1天)。也可以在第2－5天开始，但推荐在第一个治疗周期服药的头7天
内，加用屏障避孕法。②从另一种口服避孕药（COC）改服。最好是在以前所用COC的最后一片活性药片后，
立即开始服用复方醋酸环丙孕酮片，但最晚应在以前所用COC的停药期末。③早期妊娠流产后：可以立即
开始服药，不需要加用其它避孕方法。④建议妇女在分娩后或中期妊娠流产后第21－28天开始服药。如果
开始较晚，应建议妇女在服药的最初7天内加用屏障法。然而，如果已经发生性行为，在实际开始服用复
方醋酸环丙孕酮片之前，应该除外妊娠，或者妇女要等到她的第一次月经来潮时再服用。2.漏服药的处理：
如果使用者忘记服药的时间在12小时以内，对避孕的保护作用不会降低。一旦妇女想起，就必须立即补服，
同时仍应在常规时间服用下一片药物。如果忘记服药的时间超过12小时，避孕保护可能降低。

〔注意事项〕〔禁忌症〕 ① 肝脏、肾脏损伤患者。② 血栓性疾病。

西药类
〔醋酸甲羟孕酮片（安宫黄体酮）〕〔规格〕 (1) 2mg  (2) 4mg           常用量：4-8mg/日 
〔主要成份〕
〔功能主治〕〔适应症〕：用于痛经、功能性闭经、功能性子宫出血、先兆流产或习惯性流产、子宫内膜异位症、治疗
晚期乳腺癌、子宫内膜腺癌及肾癌等。大剂量可用作长效避孕针。除此之外作用还体现在月经来潮因子宫
内膜失去雌激素和孕激素的支持发生脱落后，能继续人为地补充雌激素或孕激素特别是孕激素，使“无援”
的子宫内膜继续得到支持，保持继续增厚的水平，这样子宫内膜牢固地生长在子宫壁上，为受精卵植入作
好了准备，实现了推迟月经的目的。

〔用法用量〕〔用法及用量〕：①先兆流产：口服1次4~8mg，1日2~3次。对习惯性流产，开始3个月每日服10mg，第
4~4.5个月后每日20mg，最后减量停药。②功能性闭经：每日服4~8mg，连用5~10日。③激素替代治疗：
在用雌激素的基础上，加用本品12～14天，每日4.0～8.0mg。
〔注意事项〕〔禁忌症〕：①患血栓性静脉炎、血栓栓塞性疾病、严重肝功能不全、高钙血症、过期流产、子宫出血、
妊娠或对本品过敏的病人禁用。②肝病、肾炎、糖尿病患者慎用。③有抑郁病史的病人需仔细观察。

西药类
〔地屈孕酮片（达芙通）〕 〔规格〕10mg*20片/盒     常用量：口服，10mg（1片） Bid *10天
〔主要成份〕
〔功能主治〕〔适应症〕内源性孕酮不足引起的疾病，如:痛经、子宫内膜异位症、继发性闭经、月经周期不规则、功能
失调性子宫出血、经前期综合征、孕激素缺乏所致先兆性流产或习惯性流产、黄体不足所致不孕症。 

〔用法用量〕〔用法及用量〕①先兆流产：起始剂量为1次口服4片（40 mg）地屈孕酮，随后每8小时服1片（10 mg）
地屈孕酮，至症状消失。②习惯性流产：每日口服地屈孕酮2次，每次1片，至怀孕20周。③内源性孕酮
不足导致的不孕症：月经周期的第14至25天，口服地屈孕酮，每日1片。治疗应至少持续6个连续的周
期，建议在怀孕的前几个月里连续采用该方法治疗，剂量应参照习惯性流产治疗剂量。④闭经：从月经周
期的第1至25天，每日服用雌二醇，每天1次。从月经周期的第11至25天，联合用地屈孕酮，每天2次，
每次1片。 ⑤经前期综合征，月经不规则：从月经周期的第11-25天，每日口服地屈孕酮2次，每次1片。

〔注意事项〕〔禁忌症〕①不明原因阴道出血。②肝功能异常者。③妊娠期或应用性激素时产生或加重的疾病或症状，
如严重瘙痒症﹑阻塞性黄疸﹑妊娠期疱疹﹑卟啉症和耳硬化症。④已知对地屈孕酮过敏者。⑤患有已知或
可以孕激素依赖性肿瘤。⑤患有罕见遗传性半乳糖不耐受﹑Lapp乳糖酶缺乏﹑或葡萄糖-半乳糖吸收障碍，
不可使用本品。⑥有抑郁病史的病人需仔细观察。
西药类
〔黄体酮胶囊〕 〔规格〕50mg*20粒       常用量：口服，100mg  Bid *10天  一般于排卵后3日开始服用
〔主要成份〕
〔功能主治〕〔适应症〕先兆流产、习惯性流产、经前期紧张综合症、无排卵型功血和无排卵型闭经、与雌激素联合使
用治疗更年期综合症。
〔用法用量〕〔用法及用量〕①治疗更年期综合症：与雌激素（如结合雌激素、倍美力）联合使用： 倍美力片，口服，1.25mg，
每日一次，共22天；服用倍美力片第13天起服用本品，口服，200mg（4粒），每日2次，共10天。② 用
于先兆流产和习惯性流产、经前期紧张综合症、无排卵型功血和无排卵型闭经，常规剂量为每日200mg～
300mg（4粒～6粒），1次或2次服用。每次剂量不得超过200mg（4粒），服药时间最好远隔进餐时间。

〔注意事项〕〔禁忌症〕① 对黄体酮或本品中其他成分过敏者。② 阴道不明原因出血。③ 血栓性静脉炎、血管栓塞、
脑中风或有既往病史者。④ 乳腺肿瘤或生殖器肿瘤。
西药类
〔保妇康栓〕    1.74g* 8粒/盒。
〔主要成份〕〔规格〕成分为：莪术油、冰片。配套使用一次性塑料卫生手指套1袋。

〔功能主治〕〔适应症〕:行气破瘀，生肌止痛。本品用于湿热瘀滞所致的带下病，症见带下量多﹑色黄﹑时有阴部瘙痒；
霉菌性阴道炎﹑老年性阴道炎﹑宫颈糜烂见上述证候者。

〔用法用量〕〔用法及用量〕洗净外阴部，将栓剂塞入阴道深部或在医生指导下用药，每晚1粒。用法说明：1. 洗净双手
及外阴，撕去铝箔，取出药栓。2. 骑跨式，一脚着地，另一脚着小凳上，右手中指戴上指套，将栓剂尖端
向内推入阴道深处，至少一中指深。3. 弃去指套，垫上卫生巾（纸）。

〔注意事项〕
西药类
〔美福康〕

〔主要成份〕〔主要成份〕　本产品由植物提取素植酸酮等制作而成的植物提取物和一次性助推器组成。产品用植物提
取素，通过助推器导入病灶部位。由植酸、硅酮、黄酮等组成。

〔功能主治〕〔适用范围〕 该装置主要用于清除HPV病毒感染，预防宫颈癌，治疗宫颈糜烂和慢性宫颈炎，促进宫颈
糜烂物理治疗，以及手术治疗后的创面愈合。对细菌性阴道炎、念珠性阴道炎、滴虫性阴道炎、混合性阴
道炎等的治疗起辅助作用。 
〔作用机理〕改变HPV生存的PH值内环境，使HPV病毒衣壳蛋白L1，L2变性坏死，从而阻断其复制；促
进宫颈表面微小创口愈合，阻断HPV进入宿主细胞；诱导机体产生HPV免疫，从而防止同种亚型再次感染；
促进增生状柱状细胞凋亡，鳞状上皮细胞恢复；CIN1，CIN2逆转。

〔用法用量〕
〔使用方法〕  取一支植酸酮妇科清洗装置，打开后盖，拔掉前方护套，将其插入助推器后部，自然平
卧位，膝盖弯曲，将助推器直接插入阴道深部，至植物提取素达到患处，抽出助推器，弃去。每次一支，
每两天一次。一疗程包括3支1号，7支2号。先使用1号，再使用2号，两天一支。 
①宫颈炎使用：轻度：1-2疗程    中度：2-3疗程   重度：3-4疗程    ②HPV感染使用： 2-4疗
程      ③常见妇科炎症： 1-2疗程
〔注意事项〕
〔禁忌症〕 1、孕期、哺乳期、经期停止使用。2、患者在使用产品过程中禁止房事。

西药类
〔得凡尼金（环吡酮胺阴道栓）〕　0.1g/粒   6粒/盒 

〔主要成份〕
〔功能主治〕〔适应症〕阴道念珠菌和霉菌感染。尤其是阴道念珠菌感染而设计的。为预防重复感染起见。建议其性伴
侣也应进行临床检查。并按医嘱同时用药。

〔用法用量〕〔用法及用量〕每晚用阴道栓1枚，一般3-6天为一疗程，或依病情严重程度遵医嘱。最佳给药姿势可采用
仰卧位，两腿微屈，用手指将阴道栓尽量送入阴道深处;为避免重复感染，阴部和肛门周围应涂抹环吡酮胺
软膏。
〔注意事项〕
西药类
〔可宝净（氯喹那多-普罗雌烯阴道片〕  6片/盒

〔主要成份〕〔规格〕：每片含普罗雌烯10mg，氯喹那多200mg和硼酸100mg
常用量：阴道给药，1片 Qd*18天。将已经湿润的片剂放入阴道深部，推荐在晚间应用。

〔功能主治〕〔适应症〕：除淋球菌感染外，任何原因引起的白带增多。

〔用法用量〕
〔注意事项〕〔禁忌症〕：建议有雌激素依赖性癌症史的患者不要应用本药。

西药类
〔克霉唑阴道片（凯妮汀）〕0.5g*1片装     常用量：1粒 Q3d *2天

〔主要成份〕
〔功能主治〕〔适应症〕：广谱抗真菌药，用于念珠菌性外阴阴道病

〔用法用量〕〔用法及用量〕：阴道给药。Q3d。睡前1片，1片即为一疗程。用或不用投药器将药片置于阴道深处。一般
用药1次即可，必要时可在4天后进行第二次治疗

〔注意事项〕
西药类
〔唯阴康（一次性阴道抑菌吸附器）〕2支/盒

〔主要成份〕
〔功能主治〕〔适应症〕：念珠菌性阴道病、细菌性阴道病、宫颈糜烂、白带增多、有异味、妊娠期阴道感染等症，也
可用于人流、节育手术的止血消炎。解决妊娠期妇女阴道感染慎用药的难题 ；其主要成分为活性炭，不破
坏阴道正常的内环境，不影响乳酸杆菌的生长 ；无耐药性、抗菌稳定、抗菌谱广。

〔用法用量〕〔用法及用量〕：（外用）每日一支，放置时间为5-9小时，8天为一疗程

〔注意事项〕
西药类
〔苯扎氯铵溶液〕  150毫升:0.15克(0.10%)
〔主要成份〕
〔功能主治〕〔功效主治〕：用于皮肤、黏膜和小面积伤口消毒。皮肤及软组织感染,皮肤科

〔用法用量〕〔用法及用量〕：外用，使用前稀释，即配即用。皮肤消毒使用0.1%溶液，创面、黏膜消毒用0.01%溶液。
（稀释方法：0.1%溶液，取本品1份，加纯化水或清水100份；0.01%溶液，取本品1份，加纯化水或清水
1000份。）
〔注意事项〕〔注意事项〕禁止与肥皂及盐类消毒药合用。不宜用于膀胱镜、眼科器械及合成橡胶制品的消毒。孕妇及
哺乳期妇女需在医生指导下应用。
西药类
〔DHEA（脱氢表雄酮）〕25mg
〔主要成份〕
〔功能主治〕〔适应症〕：DHEA是男性贺尔蒙的前躯物质，用于卵巢储备能力下降者。连续服用六个月后施以诱导排卵，
可以明显增加卵子数目。

〔用法用量〕〔用法及用量〕：①治疗量： 75mg Tid *1瓶   ②保健量：25mg Tid *1瓶

〔注意事项〕
西药类
〔优甲乐（左甲状腺素钠）〕 50μg*100片   常用量：初始剂量（1/4 片） Qd（间隔2-4周增加12.5-50ug）

〔主要成份〕
〔功能主治〕〔适应症〕甲减的长期替代治疗
〔用法用量〕〔用法及用量〕一般甲状腺激素治疗应该从低剂最开始，每2～4周逐渐加量，直至达到足剂量。对老年患者、
冠心病患者和重度或长期甲状腺功能减退的患者，开始使用甲状腺激素治疗的阶段应特别注意，应该选择
较低的初始剂量(例如12.5ug/天)并在较长的时间间隔内缓慢增加服用剂量(例如每两周加量12.5ug/天)。
另外值得注意的是，如果给与患者的最终维持剂量低于最佳剂量，不能完全纠正其TSH水平。 成人甲状腺
功能减退初始剂量是25-50ug（半片到1片）。初始剂量后每2-4-周增加25-50ug，直至维持剂量，100-200ug，
2-4片。
〔注意事项〕〔禁忌症〕1. 对本品及其辅料高度敏感者。2. 未经治疗的肾上腺功能不足、垂体功能不足和甲状腺毒症。
3. 应用本品治疗不得从急性心肌梗塞期、急性心肌炎和急性全心炎时开始。

西药类
〔玛特纳〕30片/盒

〔主要成份〕成分：维生素B7\B6\C\D\E\A\B 锌; 烟酰胺; 钼;叶酸;锰; 泛酸;碘;钙; 铬;生物素;铁;铜

〔功能主治〕
〔用法用量〕常用量：口服。1片   Qd或Qod，饭后服用。

〔注意事项〕
西药类
含碳水化合物的电解质

〔主要成份〕甲-78-"补液盐Ⅰ补液盐Ⅱ
西药类
胃肠动力减低药

〔主要成份〕甲-79-洛哌丁胺-口服常释剂型
 乙-★（79）-洛哌丁胺-颗粒剂-限儿童-
西药类
肠道抗炎药

〔主要成份〕甲-80-柳氮磺吡啶-口服常释剂型
 甲-★（80）-柳氮磺吡啶-栓剂
 乙-81-美沙拉秦（美沙拉嗪）-口服常释剂型
 乙-★（81）-美沙拉秦（美沙拉嗪）-缓释控释剂型
 乙-★（81）-美沙拉秦（美沙拉嗪）-缓控释颗粒剂
 乙-★（81）-美沙拉秦（美沙拉嗪）-栓剂
 乙-★（81）-美沙拉秦（美沙拉嗪）-灌肠剂
西药类
止泻微生物

〔主要成份〕乙-82-地衣芽孢杆菌活菌-口服常释剂型
 乙-★（82）-地衣芽孢杆菌活菌-颗粒剂
 乙-83-枯草杆菌、肠球菌二联活菌-口服常释剂型-▲-
 乙-84-枯草杆菌二联活菌-口服常释剂型
 乙-85-双歧杆菌活菌-口服常释剂型-▲-
 乙-86-双歧杆菌乳杆菌三联活菌-口服常释剂型-▲-
 乙-87-双歧杆菌三联活菌-口服常释剂型
 乙-★（87）-双歧杆菌三联活菌-口服散剂-▲-
 乙-88-双歧杆菌四联活菌-口服常释剂型-▲
西药类
其他止泻药-

〔主要成份〕乙-89-消旋卡多曲-口服常释剂型
 乙-★（89）-消旋卡多曲-颗粒剂
 乙-★（89）-消旋卡多曲-口服散剂
西药类
消化药，包括酶类-

〔主要成份〕甲-90-乳酶生-口服常释剂型
 乙-91-复方阿嗪米特-口服常释剂型
 乙-92-干酵母-口服常释剂型
 乙-93-米曲菌胰酶-口服常释剂型
 乙-94-胰酶-口服常释剂型-
西药类
糖尿病用药-胰岛素及其类似药物 胰岛素及其类似物，短效-

〔主要成份〕胰岛素及其类似物，短效 -
 甲-95-重组人胰岛素-注射剂
 甲-96-生物合成人胰岛素-注射剂
 甲-97-胰岛素-注射剂
 乙-98-重组赖脯胰岛素-注射剂-"限1型糖尿病患者；限其他短效胰岛素或口服药难以控制的2
型糖尿病患者"-
 乙-99-谷赖胰岛素-注射剂-限1型糖尿病患者；限其他短效胰岛素或口服药难以控制的2型糖尿病患者-
 乙-100-赖脯胰岛素-注射剂-"限1型糖尿病患者；限其他短效胰岛素或口服药难以控制的2
型糖尿病患者"-
 乙-101-门冬胰岛素-注射剂-限1型糖尿病患者；限其他短效胰岛素或口服药难以控制的2型糖尿病患者-
西药类
胰岛素及其类似物，中效

〔主要成份〕甲-102-低精蛋白锌胰岛素-注射剂
 甲-103-精蛋白锌重组人胰岛素-注射剂
 甲-104-精蛋白重组人胰岛素-注射剂
 乙-105-精蛋白生物合成人胰岛素-注射剂
西药类
胰岛素及其类似物，预混-

〔主要成份〕甲-106-精蛋白锌胰岛素(30R)-注射剂
 甲-107-30/70混合重组人胰岛素-注射剂
 甲-108-50/50混合重组人胰岛素-注射剂
 甲-109-精蛋白生物合成人胰岛素(预混 30R)-注射剂
 甲-110-精蛋白生物合成人胰岛素(预混 50R)-注射剂
 甲-111-精蛋白重组人胰岛素(预混 30/70)-注射剂
 甲-112-精蛋白重组人胰岛素混合 (30/70)-注射剂
 甲-113-"精蛋白重组人胰岛素混合 (50/50)注射剂-
 甲-114-精蛋白锌重组人胰岛素混合-注射剂
 甲-115-精蛋白重组人胰岛素混合 (40/60)-注射剂
 乙-116-精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合 (50R)-注射剂-限1型糖尿病患者；限其他短效胰岛素或口服药难以控制的2型糖尿病患者-
 乙-117-精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合 (25R)-注射剂-限1型糖尿病患者；限其他短效胰岛素或口服药难以控制的2型糖尿病患者-
 乙-118-门冬胰岛素30-注射剂-限1型糖尿病患者；限其他短效胰岛素或口服药难以控制的2型糖尿病患者-
 乙-119-门冬胰岛素50-注射剂-"限1型糖尿病患者；限其他短效胰岛素或口服药难以控制的2
型糖尿病患者"-
西药类
胰岛素及其类似物，长效
〔主要成份〕甲-120-精蛋白锌胰岛素-注射剂
 乙-121-重组甘精胰岛素-注射剂-限1型糖尿病患者；限中长效胰岛素难以控制的2型糖尿病患者-
 乙-122-地特胰岛素-注射剂-"限1型糖尿病患者；限中长效胰岛素难以控制的2型糖尿病患
者"-
 乙-123-甘精胰岛素-注射剂-"限1型糖尿病患者；限中长效胰岛素难以控制的2型糖尿病患
者"-
 乙-124-德谷胰岛素-注射剂-限中长效胰岛素难以控制的2型糖尿病患者-
西药类
降血糖药物，不含胰岛素，双胍类-

〔主要成份〕甲-125-二甲双胍-口服常释剂型
 乙-★（125）-"二甲双胍
二甲双胍Ⅱ"-缓释控释剂型
西药类
磺酰脲类衍生物-

〔主要成份〕甲-126-格列本脲-口服常释剂型
 甲-127-格列吡嗪-口服常释剂型
 甲-128-格列美脲-口服常释剂型
 甲-129-格列喹酮-口服常释剂型
 甲-130-"格列齐特
格列齐特Ⅱ"-口服常释剂型
西药类
口服复方降糖药

〔主要成份〕乙-131-吡格列酮二甲双胍-口服常释剂型
 乙-132-二甲双胍格列吡嗪-口服常释剂型
 乙-133-瑞格列奈二甲双胍Ⅰ瑞格列奈二甲双胍Ⅱ-口服常释剂型
 乙-134-"二甲双胍维格列汀Ⅱ
二甲双胍维格列汀Ⅲ"-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-135-利格列汀二甲双胍Ⅰ利格列汀二甲双胍Ⅱ-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-136-西格列汀二甲双胍Ⅰ西格列汀二甲双胍Ⅱ-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-137-"沙格列汀二甲双胍Ⅰ沙格列汀二甲双胍Ⅱ
沙格列汀二甲双胍Ⅲ"-缓释控释剂型-限二线用药-
西药类
α-葡萄糖苷酶抑制剂-

〔主要成份〕甲-138-阿卡波糖-口服常释剂型
 乙-139-伏格列波糖-口服常释剂型
 乙-140-米格列醇-口服常释剂型-

西药类
XA10BG
噻唑啉二酮类-
〔主要成份〕 -
 乙-141-吡格列酮-口服常释剂型
 乙-142-罗格列酮-口服常释剂型-
西药类
XA10BH
二肽基肽酶-4（DPP-4）抑制剂
〔主要成份〕 
 乙-143-阿格列汀-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-144-利格列汀-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-145-沙格列汀-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-146-维格列汀-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-147-西格列汀-口服常释剂型-限二线用药-
西药类
XA10BX
其他降血糖药
〔主要成份〕 
 乙-148-米格列奈钙-口服常释剂型
 乙-149-那格列奈-口服常释剂型
 乙-150-瑞格列奈-口服常释剂型
西药类
XA10X
-其他的糖尿病用药
〔主要成份〕  
 乙-151-依帕司他-口服常释剂型
 乙-152-硫辛酸-注射剂-"限有明确神经电生理检查证据的痛性糖尿病外周神经病变诊
断的患者"-
西药类
XA11-
-维生素类
〔主要成份〕  -
 甲-153-维生素B1-注射剂
 甲-154-维生素B2-口服常释剂型
 甲-155-维生素B6-注射剂
 甲-156-维生素C-注射剂
 甲-157-维生素D2-口服常释剂型
 甲-★（157）-维生素D2-注射剂
 甲-158-维生素D3-注射剂
 甲-★（155）-维生素B6-口服常释剂型
 乙-159-阿法骨化醇-口服常释剂型-限中、重度骨质疏松；肾性骨病；甲状旁腺功能减退症-
 乙-★（159）-阿法骨化醇-口服液体剂-限新生儿低钙血症-
 乙-160-复合维生素B-口服常释剂型
 乙-161-骨化三醇-口服常释剂型-限中、重度骨质疏松；肾性骨病；甲状旁腺功能减退症-
 乙-★（161）-骨化三醇-注射剂-限肾透析并有低钙血症的患者-
 乙-162-水溶性维生素-注射剂-限与脂肪乳、氨基酸等肠外营养药物配合使用时支付，单独使用不予支付-
 乙-163-碳酸钙D3-口服常释剂型-▲-
 乙-★（163）-碳酸钙D3-颗粒剂-▲-
 乙-164-维生素A-口服常释剂型
 乙-★（153）-维生素B1-口服常释剂型
 乙-★（154）-维生素B2-注射剂
 乙-★（156）-维生素C-口服常释剂型
 乙-165-维生素AD-口服液体剂-限夜盲症、儿童佝偻病-
 乙-166-硒酵母-口服常释剂型-▲；限有硒缺乏检验证据的患者-
 乙-167-小儿碳酸钙D3-颗粒剂-限儿童佝偻病-
 乙-168-烟酰胺-口服常释剂型
 乙-★（168）-烟酰胺-注射剂
 乙-169-"脂溶性维生素Ⅰ
脂溶性维生素Ⅱ"-注射剂-"限与脂肪乳、氨基酸等肠外营养药物配合使用时支付，单独
使用不予支付"-
西药类
XA12-
-矿物质补充剂
〔主要成份〕  -
 甲-★（65）-硫酸镁-注射剂
 甲-170-氯化钾-口服常释剂型
 甲-★（170）-氯化钾-缓释控释剂型
 甲-★（170）-氯化钾-颗粒剂
 甲-171-葡萄糖酸钙-口服常释剂型
 甲-★（171）-葡萄糖酸钙-注射剂
 乙-172-醋酸钙-口服常释剂型-限慢性肾功能衰竭所致的高磷血症-
 乙-173-枸橼酸钾-颗粒剂
 乙-★（173）-枸橼酸钾-口服液体剂
 乙-174-硫酸锌-口服常释剂型-▲；限有锌缺乏检验证据的患者-
 乙-★（174）-硫酸锌-口服溶液剂-▲；限有锌缺乏检验证据的患者-
 乙-175-氯化钙-注射剂
 乙-176-门冬氨酸钾镁-口服常释剂型-限洋地黄中毒引起的心律失常患者-
 乙-★（176）-门冬氨酸钾镁-注射剂-限洋地黄中毒引起的心律失常患者-
 乙-★（171）-葡萄糖酸钙-颗粒剂-▲-
 乙-177-碳酸钙-口服常释剂型
 乙-★（177）-碳酸钙-颗粒剂
西药类
XA14-
-全身用蛋白同化药-
〔主要成份〕  
 乙-178-司坦唑醇-口服常释剂型
西药类
XA16-
-其他消化道及代谢用药
〔主要成份〕  -
 乙-179-缓解消化道不适症状的复方OTC制剂◇；▲-
 乙-180-加贝酯-注射剂
 乙-181-乌司他丁-注射剂-限急性胰腺炎、慢性复发性胰腺炎患者-
 乙-182-腺苷蛋氨酸-口服常释剂型-限肝硬化所致肝内胆汁淤积患者或妊娠期肝内胆汁淤积患者-
 乙-★（182）-腺苷蛋氨酸-注射剂-限肝硬化所致肝内胆汁淤积或妊娠期肝内胆汁淤积，且无法口服的患者-
 乙-183-特利加压素-注射剂-限食管静脉曲张出血抢救-
西药类
XB-血液和造血器官药 
XB01-抗血栓形成药-XB01A-抗血栓形成药 -XB01AA维生素K拮抗剂-
〔主要成份〕 -
 甲-184-华法林-口服常释剂型
西药类
XB01AB
肝素类-
〔主要成份〕 -
 甲-185-肝素-注射剂
 乙-186-达肝素钠-注射剂
 乙-187-低分子肝素-注射剂
 乙-★（185）-肝素-封管液-"限血液透析、体外循环、导管术、微血管手术等操作中及某
些血液标本或器械的抗凝处理"-
 乙-188-那屈肝素钙（那曲肝素钙）-注射剂
 乙-189-依诺肝素钠-注射剂
西药类
XB01AC
血小板凝聚抑制剂，肝素除外
〔主要成份〕 
 甲-190-阿司匹林-"口服常释剂型
（不含分散
片）"
 甲-191-双嘧达莫-口服常释剂型
 乙-★（190）-阿司匹林-缓释控释剂型
 乙-★（190）-阿司匹林-肠溶缓释片
 乙-192-贝前列素-口服常释剂型-"限有慢性动脉闭塞的诊断且有明确的溃疡、间歇性跛行及严
重疼痛体征的患者"-
 乙-193-氯吡格雷-口服常释剂型-限急性冠脉综合症患者，支付不超过12个月。非急性期限二线用药。近期缺血性卒中，支付不超过21天。-
 乙-194-沙格雷酯-口服常释剂型-限有慢性动脉闭塞的诊断且有明确的溃疡、间歇性跛行及严重疼痛体征的患者-
 乙-195-替罗非班-注射剂-限急性冠脉综合征的介入治疗-
 乙-★（195）-替罗非班氯化钠-注射剂-限急性冠脉综合征的介入治疗-
 乙-196-西洛他唑-口服常释剂型-"限有慢性动脉闭塞症诊断且有明确的溃疡、间歇性跛行及严
重疼痛体征的患者"-
 乙-197-依替巴肽-注射剂-限急性冠脉综合征的介入治疗-
 乙-198-吲哚布芬-口服常释剂型-限阿司匹林不能耐受的患者-
 乙-199-替格瑞洛-口服常释剂型-限急性冠脉综合症患者，支付不超过12个月。非急性期限二线用药。-
西药类
XB01AD
酶类
〔主要成份〕 
 甲-200-尿激酶-注射剂
 甲-201-重组链激酶-注射剂
 乙-202-阿替普酶-注射剂-"限急性心肌梗死发病12小时内、脑梗死发病3小时内的溶栓
治疗，超过说明书规定用药时限的不予支付"-
 乙-203-降纤酶-注射剂-限急性脑梗死的急救抢救-
 乙-204-纤溶酶-注射剂-限急性脑梗死的急救抢救-
 乙-205-蚓激酶-口服常释剂型
 乙-206-巴曲酶-注射剂
西药类
XB01AE
直接凝血酶抑制剂-
〔主要成份〕 -
 乙-207-阿加曲班-注射剂-"限有急性脑梗死诊断并有运动神经麻痹体征且在发作后48小
时内用药"-
 乙-208-达比加群酯-口服常释剂型-限华法林治疗控制不良或出血高危的非瓣膜性房颤患者-
西药类
XB01AF
直接Xa因子抑制剂
〔主要成份〕 
 乙-209-阿哌沙班-口服常释剂型-限下肢关节置换手术患者-
 乙-210-磺达肝癸钠-注射剂-限下肢关节置换手术患者-
 乙-211-利伐沙班-口服常释剂型-限华法林治疗控制不良或出血高危的非瓣膜性房颤、深静脉血栓、肺栓塞患者；下肢关节置换手术患者-
西药类
XB01AX其他抗血栓形成药
〔主要成份〕 
 乙-212-阿魏酸哌嗪-口服常释剂型
 乙-213-奥扎格雷-注射剂-限新发的急性血栓性脑梗死，支付不超过14天-
西药类
XB02抗出血药 -
XB02A-抗纤维蛋白溶解药
〔主要成份〕  
 甲-214-氨甲苯酸-口服常释剂型
 甲-★（214）-氨甲苯酸-注射剂
 甲-215-氨甲环酸-注射剂
 乙-216-氨基己酸-口服常释剂型
 乙-★（216）-氨基己酸-注射剂
 乙-★（216）-氨基己酸氯化钠-注射剂
 乙-★（214）-氨甲苯酸氯化钠-注射剂
 乙-★（214）-氨甲苯酸葡萄糖-注射剂
 乙-★（215）-氨甲环酸-口服常释剂型
 乙-★（215）-氨甲环酸氯化钠-注射剂
西药类
XB02B
-维生素K和其他止血药
〔主要成份〕  
 甲-217-甲萘氢醌-口服常释剂型
 甲-218-凝血酶-外用冻干制剂
 甲-219-人凝血因子Ⅷ-注射剂
 甲-220-维生素K1-注射剂
 甲-221-亚硫酸氢钠甲萘醌-注射剂
 乙-222-白眉蛇毒血凝酶-注射剂-限出血性疾病治疗的二线用药；预防使用不予支付-
 乙-223-酚磺乙胺-注射剂
 乙-224-尖吻蝮蛇血凝酶-注射剂-限出血性疾病治疗的二线用药；预防使用不予支付-
 乙-225-聚桂醇-注射剂-限消化道严重出血-
 乙-226-卡络磺钠（肾上腺色腙）-口服常释剂型
 乙-★（226）-卡络磺钠（肾上腺色腙）-注射剂-限无法口服卡络磺钠（肾上腺色腙）的患者-
 乙-★（226）-卡络磺钠（肾上腺色腙）氯化钠-注射剂-限无法口服卡络磺钠（肾上腺色腙）的患者-
 乙-227-矛头蝮蛇血凝酶-注射剂-限出血性疾病治疗的二线用药；预防使用不予支付-
 乙-228-人凝血酶原复合物-注射剂-"限手术大出血和肝病导致的出血；乙（B）型血友病或伴有
凝血因子Ⅷ抑制物的血友病患者"-
 乙-229-人纤维蛋白原-注射剂-限低纤维蛋白原血症致活动性出血-
 乙-230-蛇毒血凝酶-注射剂-限出血性疾病治疗的二线用药；预防使用不予支付-
 乙-★（220）-维生素K1-口服常释剂型
 乙-231-维生素K4-口服常释剂型
 乙-★（221）-亚硫酸氢钠甲萘醌-口服常释剂型
 乙-232-重组人凝血因子Ⅷ-注射剂-限儿童甲（A）型血友病；成人甲（A）型血友病限出血时使用-
 乙-233-重组人凝血因子IX-注射剂-"限儿童乙（B）型血友病；成人乙（B）型血友病限出血时使
用"-
 乙-234-重组人血小板生成素-注射剂-"限实体瘤化疗后所致的严重血小板减少症或特发性血小板减
少性紫癜"-
 乙-235-艾曲泊帕乙醇胺-口服常释剂型-限既往对糖皮质激素、免疫球蛋白治疗无效的特发性血小板减少症-
西药类
XB03抗贫血药 -
XB03A-铁制剂
〔主要成份〕  
 甲-236-硫酸亚铁-缓释控释剂型
 甲-★（236）-硫酸亚铁-口服常释剂型
 甲-237-右旋糖酐铁-注射剂
 甲-238-琥珀酸亚铁-口服常释剂型
 乙-★（237）-右旋糖酐铁-口服液体剂-限儿童缺铁性贫血-
 乙-239-多糖铁复合物-口服常释剂型-限妊娠期妇女-
 乙-240-富马酸亚铁-口服常释剂型
 乙-★（240）-富马酸亚铁-口服液体剂
 乙-★（240）-富马酸亚铁-颗粒剂
 乙-★（240）-富马酸亚铁-咀嚼片
 乙-★（238）-琥珀酸亚铁-缓释控释剂型
 乙-★（238）-琥珀酸亚铁-颗粒剂
 乙-241-葡萄糖酸亚铁-口服常释剂型
 乙-242-山梨醇铁-注射剂-限不能经口服补铁的缺铁性贫血患者-
 乙-243-蔗糖铁-注射剂-限不能经口服补铁的缺铁性贫血患者-
西药类
XB03B
-维生素B12和叶酸-
〔主要成份〕 
 甲-244-维生素B12-注射剂
 甲-245-叶酸-口服常释剂型
 甲-246-腺苷钴胺-口服常释剂型
 乙-247-甲钴胺-口服常释剂型
 乙-★（247）-甲钴胺-注射剂-"限维生素B12缺乏的巨幼红细胞性贫血且有禁食医嘱或因吞
咽困难等，无法使用甲钴胺口服制剂的患者"-
 乙-248-利可君-口服常释剂型
 乙-★（246）-腺苷钴胺-注射剂-限巨幼红细胞性贫血且有禁食医嘱或因吞咽困难等，无法使用腺苷钴胺口服制剂的患者-
 乙-★（245）-叶酸-注射剂
 乙-249-重组人促红素（CHO细胞）-注射剂-限肾性贫血、非骨髓恶性肿瘤化疗引起的贫血-
 乙-250-重组人促红素-β（CHO细胞）-注射剂-限肾性贫血、非骨髓恶性肿瘤化疗引起的贫血-
西药类
XB05血液代用品和灌注液 
XB05A血液和相关制品
〔主要成份〕  
 乙-251-琥珀酰明胶-注射剂-限低血容量性休克或手术创伤、烧伤等引起的显著低血容量患者-
 乙-252-羟乙基淀粉（200/0.5）氯化钠羟乙基淀粉（130/0.4）氯化钠-注射剂-限低血容量性休克或手术创伤、烧伤等引起的显著低血容量患者-
 乙-253-人血白蛋白-注射剂-限抢救、重症或因肝硬化、癌症引起胸腹水的患者，且白蛋白低于30g/L-
西药类
XB05B-静脉注射液 
XB05BA胃肠外营养液
〔主要成份〕 
 甲-254-"复方氨基酸（18AA）
复方氨基酸（18AA-Ⅰ）复方氨基酸（18AA-Ⅱ）复方氨基酸（18AA-Ⅲ）
复方氨基酸（18AA-Ⅴ）"-注射剂
 甲-255-"小儿复方氨基酸（18AA-Ⅰ）
小儿复方氨基酸（18AA-Ⅱ）"-注射剂
 乙-256-复方氨基酸（15AA）-注射剂-限有明确的肝硬化、重症肝炎和肝昏迷诊断证据的患者-
 乙-★（254）-"复方氨基酸（18AA-Ⅶ）
复方氨基酸（18B）"-注射剂
 乙-257-"复方氨基酸
复方氨基酸（20AA）"-注射剂-限有明确的肝硬化、重症肝炎和肝昏迷诊断证据的患者-
 乙-258-复方氨基酸（6AA）-注射剂-限有明确的肝硬化、重症肝炎和肝昏迷诊断证据的患者-
 乙-259-复方氨基酸（9AA）-注射剂-限肾功能不全的患者-
 乙-260-小儿复方氨基酸（19AA-Ⅰ）-注射剂
 乙-261-脂肪乳（C14-24）[指大豆油]-注射剂
 乙-262-ω-3鱼油脂肪乳-注射剂-限中重度炎症及感染的患者-
 乙-263-中/长链脂肪乳（C6-24）-注射剂
 乙-264-"中/长链脂肪乳（C8-24）
中/长链脂肪乳（C8-24Ve）"-注射剂
 乙-265-结构脂肪乳（C6-24）-注射剂-限肝功能不全（严重肝功能不全者除外）患者的二线用药-
 乙-266-脂肪乳氨基酸葡萄糖-注射剂
西药类
XB05BB
影响电解质平衡的溶液
〔主要成份〕 
 甲-267-复方氯化钠-注射剂
 甲-268-葡萄糖-注射剂
 甲-269-葡萄糖氯化钠-注射剂
 甲-270-乳酸钠-注射剂
 甲-271-乳酸钠林格-注射剂
 乙-272-复方乳酸钠葡萄糖-注射剂
 乙-273-果糖-注射剂-限因胰岛素抵抗无法使用葡萄糖的抢救患者，果糖总量每日不超过50g-
 乙-274-果糖氯化钠-注射剂-限因胰岛素抵抗无法使用葡萄糖的抢救患者，果糖总量每日不超过50g-
 乙-275-灭菌注射用水-注射剂
西药类
XB05BC-
-产生渗透性利尿的溶液
〔主要成份〕 
 甲-276-甘露醇-注射剂
 甲-277-甘油果糖氯化钠-注射剂
 乙-278-复方甘油-注射剂
西药类
XB05C
灌洗液
〔主要成份〕 
 乙-279-生理氯化钠-冲洗剂
 乙-★（279）-生理氯化钠-溶液剂
西药类
XB05D
-腹膜透析液-
〔主要成份〕 
 甲-280-腹膜透析液-注射剂
西药类
XB05X-
静脉注射液添加剂-
〔主要成份〕 
 甲-281-精氨酸-注射剂
 甲-★（170）-氯化钾-注射剂
 甲-282-氯化钠-注射剂
 甲-283-浓氯化钠-注射剂
 甲-★（9）-碳酸氢钠-注射剂
 乙-284-丙氨酰谷氨酰胺-注射剂-限有禁食医嘱的患者，并符合凡例对肠内外营养制剂的规定-
 乙-285-甘油磷酸钠-注射剂
西药类
XB06-
-其他血液系统用药-
〔主要成份〕  
 乙-★（276）-甘露醇-冲洗剂
 乙-286-糜蛋白酶-注射剂
 乙-287-胰蛋白酶-注射剂
 乙-288-血液滤过置换基础液-注射剂
 乙-289-血液滤过置换液-注射剂
西药类
XC-心血管系统  
XC01-心脏治疗药 -XC01A强心苷-
〔主要成份〕 
 甲-290-地高辛-口服常释剂型
 甲-★（290）-地高辛-口服液体剂
 甲-★（290）-地高辛-注射剂
 甲-291-毒毛花苷K-注射剂
 甲-292-毛花苷丙-注射剂
 甲-293-去乙酰毛花苷-注射剂
西药类
XC01B
-Ⅰ类和III类的抗心律失常药
〔主要成份〕  
 甲-294-胺碘酮-口服常释剂型
 甲-★（294）-胺碘酮-注射剂
 甲-295-奎尼丁-口服常释剂型
 甲-296-利多卡因-注射剂
 甲-297-美西律-口服常释剂型
 甲-298-普罗帕酮-口服常释剂型
 甲-★（298）-普罗帕酮-注射剂
 甲-299-莫雷西嗪-口服常释剂型
 乙-300-丙吡胺-口服常释剂型
 乙-301-伊布利特-注射剂-限新发房颤转复-
西药类
XC01C
-强心苷类除外的心脏兴奋药
〔主要成份〕  
 甲-302-多巴胺-注射剂
 甲-303-多巴酚丁胺-注射剂
 甲-304-间羟胺-注射剂
 甲-305-麻黄碱-注射剂
 甲-306-去甲肾上腺素-注射剂
 甲-307-肾上腺素-注射剂
 甲-308-异丙肾上腺素-注射剂
 乙-309-米多君-口服常释剂型
 乙-310-米力农-注射剂
 乙-★（310）-米力农氯化钠-注射剂
 乙-★（310）-米力农葡萄糖-注射剂
 乙-311-去氧肾上腺素-注射剂
 乙-312-左西孟旦-注射剂-限规范治疗效果不佳的急性失代偿性心力衰竭短期治疗-
西药类
XC01D
-用于心脏疾患的血管扩张药
〔主要成份〕  
 甲-313-硝酸甘油-口服常释剂型
 甲-★（313）-硝酸甘油-注射剂
 甲-314-硝酸异山梨酯-口服常释剂型
 甲-★（314）-硝酸异山梨酯-注射剂
 甲-315-单硝酸异山梨酯-口服常释剂型
 甲-316-尼可地尔-口服常释剂型
 乙-★（315）-单硝酸异山梨酯-注射剂-限无法口服硝酸酯类药物的患者-
 乙-★（315）-"单硝酸异山梨酯 单硝酸异山梨酯Ⅰ单硝酸异山梨酯Ⅱ单硝酸异山梨酯Ⅲ
单硝酸异山梨酯Ⅳ"-缓释控释剂型
 乙-★（313）-硝酸甘油-舌下片剂
 乙-★（313）-硝酸甘油-吸入剂
 乙-★（314）-硝酸异山梨酯-缓释控释剂型
西药类
XC01E
-其他心脏疾病用药
〔主要成份〕 -
 乙-317-丹参酮ⅡA-注射剂-限急性冠脉综合征患者，支付不超过14天-
 乙-318-葛根素-注射剂-限视网膜动静脉阻塞或突发性耳聋患者，支付不超过14天-
 乙-319-曲美他嗪-口服常释剂型-限稳定性心绞痛患者的二线治疗-
 乙-★（319）-曲美他嗪-缓释控释剂型-限稳定性心绞痛患者的二线治疗-
 乙-320-腺苷-注射剂
 乙-321-伊伐布雷定-口服常释剂型
西药类
XC02抗高血压药 
XC02A-中枢作用的抗肾上腺素能药
〔主要成份〕  
 甲-322-利血平-注射剂
 乙-323-地巴唑-口服常释剂型
 乙-324-甲基多巴-口服常释剂型
 乙-325-可乐定-口服常释剂型
 乙-★（325）-可乐定-贴剂-"限持续使用可乐定，且有因禁食、吞咽困难等无法使用可乐
定口服制剂的患者"-
 乙-★（325）-可乐定-透皮贴剂-限持续使用可乐定，且有因禁食、吞咽困难等无法使用可乐定口服制剂的患者-
西药类
XC02C
-外周作用的抗肾上腺素能药-
〔主要成份〕 
 甲-326-哌唑嗪-口服常释剂型
 乙-327-川芎嗪-注射剂-限急性缺血性脑血管疾病，支付不超过14天-
 乙-328-银杏达莫-注射剂-限缺血性心脑血管疾病急性期住院患者，支付不超过14天-
 乙-329-银杏叶提取物-口服常释剂型-▲-
 乙-★（329）-银杏叶提取物-口服液体剂-▲-
 乙-★（329）-银杏叶提取物-注射剂-限缺血性心脑血管疾病急性期住院患者；限耳部血流及神经障碍患者。支付不超过14天-
 乙-330-银杏蜜环-口服液体剂-▲-
 乙-331-薯蓣皂苷-口服常释剂型
 乙-332-复方罗布麻-口服常释剂型
 乙-333-多沙唑嗪-口服常释剂型
 乙-★（333）-多沙唑嗪-缓释控释剂型
 乙-334-萘哌地尔-口服常释剂型
 乙-335-乌拉地尔-缓释控释剂型
 乙-★（335）-乌拉地尔-注射剂
西药类
XC02D
-作用于小动脉平滑肌的药物
〔主要成份〕  
 甲-336-硝普钠-注射剂
 乙-337-肼屈嗪-口服常释剂型
西药类
XC02L
-抗高血压药与利尿药的复方制剂
〔主要成份〕  
 甲-338-复方利血平-口服常释剂型
 甲-339-复方利血平氨苯蝶啶-口服常释剂型
西药类
XC03利尿剂 -
XC03A-低效利尿药
〔主要成份〕 -
 甲-340-氢氯噻嗪-口服常释剂型
 甲-341-吲达帕胺-口服常释剂型
 甲-★（341）-吲达帕胺-缓释控释剂型
 乙-★（341）-吲达帕胺Ⅱ-缓释控释剂型
西药类
XC03C
-高效利尿药-
〔主要成份〕 
 甲-342-呋塞米-口服常释剂型
 甲-★（342）-呋塞米-注射剂
 乙-343-布美他尼-口服常释剂型
 乙-★（343）-布美他尼-注射剂
 乙-344-托拉塞米-口服常释剂型
 乙-★（344）-托拉塞米-注射剂-限需迅速利尿或不能口服利尿剂的充血性心力衰竭患者-
西药类
XC03D-
保钾利尿药-
〔主要成份〕 
 甲-345-氨苯蝶啶-口服常释剂型
 甲-346-螺内酯-口服常释剂型
 乙-347-阿米洛利-口服常释剂型
西药类
XC04-
-周围血管扩张药-
〔主要成份〕  
 甲-348-酚妥拉明-注射剂
 乙-349-阿魏酸钠-口服常释剂型
 乙-350-二氢麦角碱-口服常释剂型
 乙-★（350）-二氢麦角碱-缓释控释剂型
 乙-351-法舒地尔-注射剂-限新发的蛛网膜下腔出血后的患者，支付不超过14天-
 乙-352-酚苄明-口服常释剂型
 乙-★（352）-酚苄明-注射剂
 乙-353-己酮可可碱-口服常释剂型
 乙-★（353）-己酮可可碱-缓释控释剂型
 乙-★（353）-己酮可可碱-注射剂
 乙-354-尼麦角林-口服常释剂型
 乙-355-烟酸-口服常释剂型
 乙-★（355）-烟酸-缓释控释剂型
 乙-★（355）-烟酸-注射剂
 乙-356-烟酸肌醇酯-口服常释剂型
 乙-357-胰激肽原酶-口服常释剂型-限有糖尿病诊断且有微循环障碍临床证据的患者-
 乙-★（357）-胰激肽原酶-注射剂-限有糖尿病诊断且有微循环障碍临床证据的患者-
西药类
XC05-
-血管保护剂-
〔主要成份〕  
 乙-358-地奥司明（柑橘黄酮）-口服常释剂型
 乙-359-复方角菜酸酯-栓剂
 乙-★（359）-复方角菜酸酯-乳膏剂
 乙-★（185）-肝素-乳膏剂
 乙-360-多磺酸粘多糖-软膏剂-限由静脉输液或注射引起的血栓性静脉炎-
 乙-361-七叶皂苷-口服常释剂型
 乙-★（361）-七叶皂苷-注射剂-限脑水肿的二线治疗，支付不超过10天-
 乙-362-曲克芦丁-口服常释剂型
 乙-★（362）-曲克芦丁-注射剂-限新发的缺血性脑梗死，支付不超过14天-
西药类
XC07β-受体阻滞剂 -
XC07A-β-受体阻滞剂 -XC07AA非选择性β-受体阻滞剂-
〔主要成份〕 -
 甲-363-普萘洛尔-口服常释剂型
 乙-★（363）-普萘洛尔-缓释控释剂型
 乙-★（363）-普萘洛尔-注射剂
 乙-364-索他洛尔-口服常释剂型
 乙-★（364）-索他洛尔-注射剂
西药类
XC07AB
选择性β-受体阻滞剂-
〔主要成份〕 -
 甲-365-阿替洛尔-口服常释剂型
 甲-366-比索洛尔-口服常释剂型
 甲-367-美托洛尔-口服常释剂型
 甲-★（367）-美托洛尔-注射剂
 乙-368-艾司洛尔-注射剂
 乙-★（367）-美托洛尔-缓释控释剂型
西药类
XC07AG
α和β-受体阻滞剂-
〔主要成份〕 -
 乙-369-阿罗洛尔-口服常释剂型
 乙-370-卡维地洛-口服常释剂型
 乙-371-拉贝洛尔-口服常释剂型
西药类
XC08钙通道阻滞剂 -
XC08C-主要作用于血管的选择性钙通道阻滞剂-
〔主要成份〕 
 甲-372-氨氯地平-口服常释剂型
 甲-373-尼莫地平-口服常释剂型
 甲-374-尼群地平-口服常释剂型
 甲-375-硝苯地平-口服常释剂型
 甲-376-非洛地平-口服常释剂型
 甲-★（375）-"硝苯地平 硝苯地平Ⅰ硝苯地平Ⅱ硝苯地平Ⅲ
硝苯地平Ⅳ"-缓释控释剂型
 乙-377-门冬氨酸氨氯地平-口服常释剂型
 乙-378-氨氯地平阿托伐他汀-口服常释剂型
 乙-379-贝尼地平-口服常释剂型
 乙-★（376）-"非洛地平
非洛地平Ⅱ"-缓释控释剂型
 乙-380-拉西地平-口服常释剂型
 乙-381-乐卡地平-口服常释剂型
 乙-382-尼卡地平-口服常释剂型
 乙-★（382）-尼卡地平-缓释控释剂型
 乙-★（382）-尼卡地平-注射剂
 乙-★（373）-尼莫地平-注射剂
 乙-383-尼群洛尔-口服常释剂型
 乙-384-西尼地平-口服常释剂型
 乙-385-左氨氯地平（左旋氨氯地平）-口服常释剂型
西药类
XC08D-
直接作用于心脏的选择性钙通道阻滞剂
〔主要成份〕  
 甲-386-地尔硫䓬-口服常释剂型
 甲-387-维拉帕米-口服常释剂型
 甲-★（387）-维拉帕米-注射剂
 乙-★（386）-地尔硫䓬-注射剂
 乙-★（386）-地尔硫䓬 地尔硫䓬Ⅱ-缓释控释剂型
 乙-★（387）-维拉帕米-缓释控释剂型
西药类
XC09作用于肾素-血管紧张素系统的药物 
XC09A-血管紧张素转换酶抑制剂的单方药
〔主要成份〕  
 甲-388-卡托普利-口服常释剂型
 甲-389-依那普利-口服常释剂型
 乙-390-贝那普利-口服常释剂型
 乙-391-福辛普利-口服常释剂型
 乙-392-赖诺普利-口服常释剂型
 乙-393-雷米普利-口服常释剂型
 乙-394-咪达普利-口服常释剂型
 乙-395-培哚普利-口服常释剂型
西药类
XC09B
-血管紧张素转换酶抑制剂的复方制剂-
〔主要成份〕 
 乙-396-"氨氯地平贝那普利Ⅰ
氨氯地平贝那普利Ⅱ"-口服常释剂型
 乙-397-贝那普利氢氯噻嗪-口服常释剂型
 乙-398-复方卡托普利-口服常释剂型
 乙-399-赖诺普利氢氯噻嗪-口服常释剂型
 乙-400-依那普利叶酸-口服常释剂型-限有明确同型半胱氨酸水平升高证据的原发性高血压-
 乙-401-培哚普利吲达帕胺-口服常释剂型
 乙-402-培哚普利氨氯地平Ⅰ培哚普利氨氯地平Ⅱ培哚普利氨氯地平Ⅲ-口服常释剂型
西药类
XC09C-
血管紧张素Ⅱ拮抗剂的单方药-
〔主要成份〕 
 甲-403-缬沙坦-口服常释剂型
 乙-404-奥美沙坦酯-口服常释剂型-限对其它血管紧张素Ⅱ拮抗剂治疗不能耐受的患者-
 乙-405-厄贝沙坦-口服常释剂型
 乙-406-氯沙坦-口服常释剂型
 乙-407-替米沙坦-口服常释剂型
西药类
XC09D
-血管紧张素Ⅱ拮抗剂的复方制剂-
〔主要成份〕 
 乙-408-坎地沙坦酯-口服常释剂型
 乙-409-奥美沙坦酯氢氯噻嗪-口服常释剂型-限对其它血管紧张素Ⅱ拮抗剂治疗不能耐受的患者-
 乙-410-厄贝沙坦氢氯噻嗪-口服常释剂型
 乙-411-氯沙坦氢氯噻嗪-口服常释剂型
 乙-412-替米沙坦氢氯噻嗪-口服常释剂型
 乙-413-"缬沙坦氨氯地平Ⅰ
缬沙坦氨氯地平Ⅱ"-口服常释剂型
 乙-414-缬沙坦氢氯噻嗪-口服常释剂型
 乙-415-奥美沙坦酯氨氯地平-口服常释剂型-限对其它血管紧张素Ⅱ拮抗剂治疗不能耐受或疗效不佳的患者-
 乙-416-替米沙坦氨氯地平-口服常释剂型-限对其它血管紧张素Ⅱ拮抗剂治疗不能耐受或疗效不佳的患者-
 乙-417-坎地氢噻-口服常释剂型
西药类
XC10调节血脂药 -
XC10A-单方调节血脂药-
〔主要成份〕 
XC10AAHMG-CoA还原酶抑制剂 -
 甲-418-辛伐他汀-口服常释剂型
 乙-419-阿托伐他汀-口服常释剂型
 乙-420-氟伐他汀-口服常释剂型
 乙-★（420）-氟伐他汀-缓释控释剂型
 乙-421-洛伐他汀-口服常释剂型
 乙-422-匹伐他汀-口服常释剂型
 乙-423-普伐他汀-口服常释剂型
 乙-424-瑞舒伐他汀-口服常释剂型
西药类
XC10AB
贝特类
〔主要成份〕 
 乙-425-苯扎贝特-口服常释剂型
 乙-426-"非诺贝特 非诺贝特Ⅱ
非诺贝特Ⅲ"-口服常释剂型
 乙-427-吉非罗齐-口服常释剂型
西药类
XC10AX
其他调节血脂药-
〔主要成份〕 -
 乙-428-阿昔莫司-口服常释剂型
 乙-429-普罗布考-口服常释剂型
 乙-430-依折麦布-口服常释剂型-限他汀类药物治疗效果不佳或不耐受的患者-
西药类
XD-皮肤病用药 
XD01皮肤用抗真菌药
〔主要成份〕  -
 甲-431-环丙沙星-软膏剂
 甲-★（3）-克霉唑-软膏剂
 甲-432-咪康唑-软膏剂
 甲-433-水杨酸-软膏剂
 乙-434-阿莫罗芬-软膏剂
 乙-435-布替萘芬-软膏剂
 乙-436-二硫化硒-外用液体剂-▲-
 乙-437-复方土槿皮-外用液体剂
 乙-438-环吡酮胺-软膏剂
 乙-439-联苯苄唑-外用液体剂-▲-
 乙-★（439）-联苯苄唑-软膏剂-▲-
 乙-440-曲安奈德益康唑-软膏剂-▲-
 乙-441-特比萘芬-口服常释剂型
 乙-★（441）-特比萘芬-软膏剂
 乙-442-酮康唑-软膏剂-▲-
 乙-443-益康唑-软膏剂-▲-
西药类
XD02-
-润肤剂和保护剂类-
〔主要成份〕  
 甲-444-尿素-软膏剂
 乙-445-复方水杨酸-外用液体剂
 乙-446-氧化锌-软膏剂
西药类
XD03-
-治疗伤口和溃疡药-
〔主要成份〕  
 乙-447-重组牛碱性成纤维细胞生长因子-外用冻干制剂-限Ⅱ度烧伤-
 乙-★（447）-重组牛碱性成纤维细胞生长因子-凝胶剂-限Ⅱ度烧伤-
 乙-448-重组人表皮生长因子-外用液体剂
 乙-★（448）-重组人表皮生长因子-外用冻干制剂
 乙-★（448）-重组人表皮生长因子（酵母）-凝胶剂
 乙-★（448）-重组人表皮生长因子Ⅰ-外用液体剂
 乙-449-重组人碱性成纤维细胞生长因子-外用冻干制剂-限Ⅱ度烧伤-
 乙-★（449）-重组人碱性成纤维细胞生长因子-凝胶剂-限Ⅱ度烧伤-
 乙-450-重组人酸性成纤维细胞生长因子-外用冻干制剂
西药类
XD05-
-治疗银屑病药-
〔主要成份〕  
 乙-451-阿维A-口服常释剂型
 乙-452-地蒽酚-软膏剂
 乙-453-甲氧沙林-口服常释剂型
 乙-★（453）-甲氧沙林-外用液体剂
 乙-454-卡泊三醇-外用液体剂
 乙-★（454）-卡泊三醇-软膏剂
 乙-455-卡泊三醇倍他米松-软膏剂
 乙-★（455）-卡泊三醇倍他米松-凝胶剂
 乙-456-他扎罗汀-软膏剂
 乙-★（456）-他扎罗汀-凝胶剂
 乙-457-他卡西醇-软膏剂
 乙-458-他扎罗汀倍他米松-软膏剂
西药类
XD06-
-皮肤病用抗生素和化疗药物
〔主要成份〕  -
 甲-459-阿昔洛韦-软膏剂
 甲-460-磺胺嘧啶银-软膏剂
 乙-★（459）-阿昔洛韦-凝胶剂
 乙-461-夫西地酸-软膏剂
 乙-462-氟尿嘧啶-软膏剂
 乙-463-复方多粘菌素B-软膏剂
 乙-464-复方磺胺嘧啶锌-凝胶剂
 乙-465-鬼臼毒素-外用液体剂
 乙-★（465）-鬼臼毒素-软膏剂
 乙-★（431）-环丙沙星-凝胶剂
 乙-466-磺胺嘧啶锌-软膏剂
 乙-467-金霉素-软膏剂
 乙-468-克林霉素-外用液体剂
 乙-469-莫匹罗星-软膏剂
 乙-470-喷昔洛韦-软膏剂
 乙-★（470）-喷昔洛韦-凝胶剂
 乙-471-四环素-软膏剂
 乙-★（75）-新霉素-软膏剂
西药类
XD07-
-皮科用皮质激素类-
〔主要成份〕  
 甲-472-氢化可的松-软膏剂
 乙-473-倍氯米松-软膏剂
 乙-474-丙酸氯倍他索-软膏剂
 乙-475-地奈德-软膏剂
 乙-476-地塞米松-软膏剂
 乙-477-丁酸氢化可的松-软膏剂
 乙-478-哈西奈德-外用液体剂
 乙-★（478）-哈西奈德-软膏剂
 乙-479-糠酸莫米松-软膏剂
 乙-★（479）-糠酸莫米松-凝胶剂
 乙-480-卤米松-乳膏剂
 乙-481-卤米松/三氯生-软膏剂
 乙-482-曲安奈德-软膏剂
 乙-483-氟替卡松-软膏剂
西药类
XD08-
-抗菌剂和消毒剂-
〔主要成份〕  
 乙-484-高锰酸钾-片剂
 乙-★（484）-高锰酸钾-局部用散剂
 乙-485-过氧化氢-溶液剂
 乙-486-诺氟沙星-软膏剂
 乙-487-硼酸-外用液体剂
 乙-★（487）-硼酸-软膏剂-▲-
 乙-488-依沙吖啶-外用液体剂
 乙-★（488）-依沙吖啶-软膏剂
西药类
XD10-
-抗痤疮制剂-
〔主要成份〕  
 甲-489-红霉素-软膏剂
 甲-490-维A酸-软膏剂
 乙-491-阿达帕林-凝胶剂
 乙-492-过氧苯甲酰-软膏剂-▲-
 乙-★（492）-过氧苯甲酰-凝胶剂-▲-
 乙-★（468）-克林霉素-软膏剂
 乙-493-林可霉素-软膏剂
 乙-494-硫磺-软膏剂
 乙-495-异维A酸-口服常释剂型
 乙-★（495）-异维A酸-凝胶剂
西药类
XD11-
-其他皮科制剂-
〔主要成份〕  
 甲-496-炉甘石-外用液体剂
 甲-497-鱼石脂-软膏剂
 乙-498-吡美莫司-软膏剂-限重度特应性皮炎患者的二线用药-
 乙-499-多塞平-乳膏剂
 乙-500-煤焦油-外用液体剂
 乙-501-氢醌-软膏剂-限工伤保险-
 乙-502-他克莫司-软膏剂-限重度特应性皮炎患者的二线用药-
西药类
XG-泌尿生殖系统药和性激素  
XG01妇科抗感染药和抗菌剂
〔主要成份〕  -
 甲-503-甲硝唑-阴道泡腾片
 甲-★（503）-甲硝唑-栓剂
 甲-★（3）-克霉唑-阴道片
 甲-★（3）-克霉唑-栓剂
 甲-★（432）-咪康唑-栓剂
 甲-★（432）-咪康唑-阴道片
 甲-★（432）-咪康唑-阴道泡腾片
 甲-★（432）-咪康唑-阴道软胶囊
 甲-504-制霉素-阴道泡腾片
 甲-★（504）-制霉素-栓剂
 乙-505-复方莪术油-栓剂
 乙-★（503）-甲硝唑-凝胶剂
 乙-506-聚甲酚磺醛-外用液体剂
 乙-★（506）-聚甲酚磺醛-栓剂
 乙-★（5）-替硝唑-阴道泡腾片
 乙-★（5）-替硝唑-栓剂
 乙-507-硝呋太尔-口服常释剂型
 乙-★（507）-硝呋太尔-阴道片
 乙-508-硝呋太尔制霉素-阴道软胶囊
 乙-509-硝呋太尔-制霉菌素-栓剂
 乙-510-氯喹那多普罗雌烯-阴道片
 乙-★（442）-酮康唑-栓剂
西药类
XG02其他妇科药 
XG02A-催产药-
〔主要成份〕 
 甲-511-麦角新碱-注射剂
 甲-512-米索前列醇-口服常释剂型
 甲-★（488）-依沙吖啶-注射剂
 乙-513-地诺前列酮-栓剂-限生育保险-
 乙-514-卡前列甲酯-栓剂
 乙-515-卡前列素氨丁三醇-注射剂-限生育保险-
西药类
XG02C
-其他妇科药
〔主要成份〕 -
 乙-516-利托君-口服常释剂型
 乙-★（516）-利托君-注射剂
 乙-517-乳酸菌-阴道胶囊
 乙-518-乳杆菌活菌-阴道胶囊
 乙-519-溴隐亭-口服常释剂型
 乙-520-阿托西班-注射剂-限妊娠24周到33周，且有明确早产指征者的二线用药-
西药类
XG03生殖系统的性激素和调节剂 -
XG03A-全身用激素类避孕药
〔主要成份〕  
 甲-521-丙酸睾酮-注射剂
 乙-522-十一酸睾酮-口服常释剂型
 乙-★（522）-十一酸睾酮-注射剂
西药类
XG03C-
雌激素类-
〔主要成份〕 
 甲-523-己烯雌酚-口服常释剂型
 甲-★（523）-己烯雌酚-注射剂
 甲-524-炔雌醇-口服常释剂型
 乙-525-苯甲酸雌二醇-注射剂
 乙-526-雌二醇-凝胶剂
 乙-527-结合雌激素-口服常释剂型
 乙-528-尼尔雌醇-口服常释剂型
 乙-529-普罗雌烯-阴道片
 乙-★（529）-普罗雌烯-阴道胶囊
 乙-★（529）-普罗雌烯-阴道软胶囊
 乙-★（529）-普罗雌烯-软膏剂
 乙-530-替勃龙-口服常释剂型
 乙-531-戊酸雌二醇-口服常释剂型
西药类
XG03D
-孕激素类
〔主要成份〕 -
 甲-532-黄体酮-注射剂
 甲-533-甲地孕酮-口服常释剂型
 甲-534-甲羟孕酮-口服常释剂型
 乙-535-地屈孕酮-口服常释剂型
 乙-★（532）-黄体酮-口服常释剂型
 乙-★（532）-黄体酮-栓剂
 乙-★（534）-甲羟孕酮-注射剂
 乙-536-炔诺酮-口服常释剂型
 乙-★（536）-炔诺酮-丸剂
 乙-537-烯丙雌醇-口服常释剂型
 乙-538-地诺孕素-口服常释剂型
西药类
XG03E
-雄激素和雌性激素的复方制剂-
〔主要成份〕 
 乙-539-炔雌醇环丙孕酮-口服常释剂型-限多囊卵巢综合症-
西药类
XG03F
-孕激素和雌激素的复方制剂-
〔主要成份〕 
 乙-540-雌二醇/雌二醇地屈孕酮-口服常释剂型
 乙-541-戊酸雌二醇/雌二醇环丙孕酮-口服常释剂型
西药类
XG03G
-促性腺激素和其他促排卵药
〔主要成份〕  
 甲-542-绒促性素-注射剂
 乙-543-氯米芬-口服常释剂型
 乙-544-尿促性素-注射剂
西药类
XG03X
-其他性激素和生殖系统调节药
〔主要成份〕  
 乙-545-达那唑-口服常释剂型
 乙-546-雷洛昔芬-口服常释剂型
 乙-547-"米非司酮
米非司酮Ⅱ"-口服常释剂型-限生育保险-
 乙-548-孕三烯酮-口服常释剂型
西药类
XG04泌尿系统药 -
XG04B-泌尿系统药-
〔主要成份〕 
 甲-549-黄酮哌酯-口服常释剂型
 乙-550-奥昔布宁-口服常释剂型
 乙-★（550）-奥昔布宁-缓释控释剂型
 乙-551-包醛氧淀粉-口服常释剂型
 乙-★（551）-包醛氧淀粉-口服散剂
 乙-552-非那吡啶-口服常释剂型-限膀胱镜检查使用-
 乙-553-聚苯乙烯磺酸钙-口服散剂
 乙-554-托特罗定-口服常释剂型
 乙-★（554）-托特罗定-缓释控释剂型
 乙-555-左卡尼汀-注射剂-限长期血透患者在血透期间使用-
 乙-★（555）-左卡尼汀-口服液体剂-限原发性肉碱缺乏症患者-
 乙-556-索利那新-口服常释剂型
西药类
XG04C-良性前列腺肥大用药
〔主要成份〕  
 甲-557-特拉唑嗪-口服常释剂型
 乙-558-阿夫唑嗪-口服常释剂型
 乙-★（558）-阿夫唑嗪-缓释控释剂型
 乙-559-爱普列特-口服常释剂型
 乙-560-非那雄胺-口服常释剂型
 乙-561-普适泰-口服常释剂型
 乙-562-赛洛多辛-口服常释剂型
 乙-563-坦洛新（坦索罗辛）-缓释控释剂型
西药类
XH-除性激素和胰岛素外的全身激素制剂 
XH01-垂体和下丘脑激素及类似物 -XH01A-垂体前叶激素和类似物-
〔主要成份〕 
 甲-564-促皮质素-注射剂
 乙-565-重组人生长激素-注射剂-限儿童原发性生长激素缺乏症-
西药类
XH01B
-垂体后叶激素类
〔主要成份〕  
 甲-566-垂体后叶-注射剂
 甲-567-去氨加压素-口服常释剂型
 甲-★（567）-去氨加压素-注射剂
 甲-568-缩宫素-注射剂
 乙-569-卡贝缩宫素-注射剂
 乙-570-鞣酸加压素-注射剂
 乙-★（568）-缩宫素-喷雾剂
西药类
XH01C
-下丘脑激素-
〔主要成份〕 
 乙-571-奥曲肽-注射剂-"胰腺手术，支付不超过7天；神经内分泌肿瘤类癌危象围手术期，支付不超过7天；肝硬化所致的食道或胃静脉曲张出
血，支付不超过5天。"-
 乙-572-生长抑素-注射剂-限胰腺手术，支付不超过5天；严重急性食道静脉曲张出血，支付不超过5天。-
西药类
XH02-
-全身用皮质激素类
〔主要成份〕 
 甲-★（476）-地塞米松-口服常释剂型
 甲-★（476）-地塞米松-注射剂
 甲-★（476）-地塞米松棕榈酸酯-注射剂
 甲-★（476）-地塞米松磷酸钠-注射剂
 甲-573-泼尼松-口服常释剂型
 甲-★（472）-氢化可的松-口服常释剂型
 甲-★（472）-氢化可的松-注射剂
 甲-574-甲泼尼龙-口服常释剂型
 乙-575-倍他米松-口服常释剂型
 乙-★（575）-倍他米松-注射剂
 乙-576-复方倍他米松-注射剂
 乙-★（574）-甲泼尼龙-注射剂
 乙-577-可的松-口服常释剂型
 乙-578-泼尼松龙-口服常释剂型
 乙-579-泼尼松龙（氢化泼尼松）-注射剂
 乙-★（482）-曲安奈德-注射剂
 乙-580-曲安西龙-口服常释剂型
西药类
XH03甲状腺治疗用药 -
XH03A-甲状腺制剂-
〔主要成份〕 
 甲-581-甲状腺片-口服常释剂型
 甲-582-左甲状腺素-口服常释剂型
西药类
XH03B
-抗甲状腺制剂
〔主要成份〕  
 甲-583-丙硫氧嘧啶-口服常释剂型
 甲-584-甲巯咪唑-口服常释剂型
 乙-585-卡比马唑-口服常释剂型
西药类
XH04-
-胰腺激素类
〔主要成份〕 
 乙-586-高血糖素-注射剂
 乙-587-生物合成高血糖素-注射剂
西药类
XH05-
-钙稳态药
〔主要成份〕  -
 乙-588-鲑降钙素-吸入剂
 乙-★（588）-鲑降钙素-注射剂
 乙-589-帕立骨化醇-注射剂-限血透且有继发性甲状旁腺功能亢进的患者-
 乙-590-西那卡塞-口服常释剂型-限血透且有继发性甲状旁腺功能亢进的患者-
 乙-591-依降钙素-注射剂
西药类
XJ-全身用抗感染药  
XJ01-全身用抗菌药 -XJ01A-四环素类
〔主要成份〕  
 甲-592-多西环素-口服常释剂型
 乙-★（592）-多西环素-注射剂-限无法使用多西环素口服制剂的患者-
 乙-593-米诺环素-口服常释剂型
 乙-594-替加环素-注射剂-"限复杂性腹腔感染、复杂性皮肤及软组织感染、社区获得性肺炎的重症患者，以及多重耐药的鲍曼不动杆菌或碳青霉烯类耐药的肠杆菌感染患者（不包括中枢神经系统、尿路感
染）"-
西药类
XJ01B
-氯霉素类-
〔主要成份〕 
 甲-595-氯霉素-注射剂
西药类
XJ01C-β-内酰胺类抗菌药，青霉素类 -
XJ01CA广谱青霉素类
〔主要成份〕 
 甲-596-阿莫西林-口服常释剂型
 甲-★（596）-阿莫西林-口服液体剂-限儿童及吞咽困难患者-
 甲-★（596）-阿莫西林-颗粒剂-限儿童及吞咽困难患者-
 甲-597-氨苄西林-注射剂
 甲-598-哌拉西林-注射剂
 乙-599-阿洛西林-注射剂
 甲-618-头孢呋辛-注射剂
 甲-★（618）-头孢呋辛酯-口服常释剂型
 乙-619-头孢丙烯-口服常释剂型
 乙-★（619）-头孢丙烯-口服液体剂
 乙-★（619）-头孢丙烯-颗粒剂
 乙-★（618）-头孢呋辛酯-口服液体剂
 乙-★（618）-头孢呋辛酯-颗粒剂
 乙-620-头孢克洛-口服常释剂型
 乙-★（620）-头孢克洛-口服液体剂
 乙-★（620）-头孢克洛-颗粒剂
 乙-★（620）-"头孢克洛
头孢克洛Ⅱ"-缓释控释剂型
 乙-621-头孢替安-注射剂-限有明确药敏试验证据或重症感染的患者-
 乙-622-头孢美唑-注射剂-限有明确药敏试验证据或重症感染的患者-
 乙-623-头孢西丁-注射剂-限有明确药敏试验证据或重症感染的患者-
 乙-624-头孢米诺-注射剂-限有明确药敏试验证据或重症感染的患者-
西药类
XJ01DD
第三代头孢菌素
〔主要成份〕 
 乙-625-拉氧头孢-注射剂-限有明确药敏试验证据或重症感染的患者-
 甲-626-头孢曲松-注射剂
 甲-627-头孢噻肟-注射剂
 乙-628-头孢地尼-口服常释剂型
 乙-629-头孢克肟-口服常释剂型
 乙-★（629）-头孢克肟-口服液体剂
 乙-★（629）-头孢克肟-颗粒剂
 乙-630-头孢哌酮舒巴坦-注射剂-限有明确药敏试验证据或重症感染的患者-
 乙-631-头孢他啶-注射剂
 乙-632-头孢唑肟-注射剂
西药类
XJ01DE-
-第四代头孢菌素
〔主要成份〕 
 乙-633-头孢吡肟-注射剂-限有明确药敏试验证据或重症感染的患者-
 乙-634-头孢匹罗-注射剂-限有明确药敏试验证据或重症感染的患者-
西药类
XJ01DF
单酰胺类
〔主要成份〕 
 乙-635-氨曲南-注射剂-限有明确药敏试验证据或重症感染的患者-
西药类
XJ01DH-
-碳青霉烯类-
〔主要成份〕 -
 乙-636-厄他培南-注射剂-限多重耐药的重症感染-
 乙-637-比阿培南-注射剂-限多重耐药的重症感染-
 乙-638-美罗培南-注射剂-限多重耐药的重症感染-
 乙-639-亚胺培南西司他丁-注射剂-限多重耐药的重症感染-
西药类
XJ01DI
其他头孢菌素类和青霉烯-
〔主要成份〕 -
 乙-640-法罗培南-口服常释剂型-限重症感染的住院患者-
 乙-★（640）-法罗培南-颗粒剂-限重症感染的儿童住院患者-
西药类
XJ01E-磺胺类及甲氧苄啶 
XJ01EA甲氧苄啶及其衍生物-
〔主要成份〕  
 乙-641-甲氧苄啶-口服常释剂型
西药类
XJ01EC
中效磺胺类-
〔主要成份〕 -
 甲-642-磺胺嘧啶-口服常释剂型
 甲-★（642）-磺胺嘧啶-注射剂
 乙-★（642）-磺胺嘧啶-口服液体剂
西药类
XJ01ED-
-长效磺胺类药-
〔主要成份〕 -
 乙-643-磺胺多辛-口服常释剂型
西药类
XJ01EE-
-包括磺胺衍生物的磺胺类与甲氧苄啶的复方制剂-
〔主要成份〕 -
 甲-644-复方磺胺甲噁唑-口服常释剂型
 甲-645-小儿复方磺胺甲噁唑-口服常释剂型
 乙-★（644）-复方磺胺甲噁唑-注射剂
 乙-646-联磺甲氧苄啶-口服常释剂型
 乙-★（645）-小儿复方磺胺甲噁唑-颗粒剂
 乙-★（645）-小儿复方磺胺甲噁唑-口服散剂
西药类
XJ01F-大环内酯类，林可胺类和链阳菌素类 
XJ01FA大环内酯类-
〔主要成份〕 -
 甲-647-阿奇霉素-口服常释剂型
 甲-★（647）-阿奇霉素-颗粒剂
 甲-★（489）-红霉素-口服常释剂型
 甲-★（489）-红霉素-注射剂
 乙-★（647）-阿奇霉素-口服液体剂
 乙-★（647）-阿奇霉素-注射剂
 乙-648-琥乙红霉素-口服常释剂型
 乙-★（648）-琥乙红霉素-颗粒剂
 乙-649-环酯红霉素-口服液体剂
 乙-650-克拉霉素-口服常释剂型
 乙-★（650）-克拉霉素-颗粒剂
 乙-651-罗红霉素-口服常释剂型
西药类
XJ01FF
林可胺类
〔主要成份〕 
 甲-★（468）-克林霉素-注射剂
 甲-★（468）-克林霉素磷酸酯-注射剂
 甲-★（468）-克林霉素-口服常释剂型
 甲-★（468）-克林霉素磷酸酯-口服常释剂型
 甲-★（468）-克林霉素棕榈酸酯-口服常释剂型
 甲-★（493）-林可霉素-注射剂
 乙-★（468）-克林霉素棕榈酸酯-颗粒剂
 乙-★（468）-克林霉素棕榈酸酯-口服液体剂-限儿童或经口鼻饲管途径给药-
 乙-★（493）-林可霉素-口服常释剂型
西药类
XJ01G-氨基糖苷类抗菌药 -
XJ01GA链霉素类
〔主要成份〕 
 甲-652-链霉素-注射剂
西药类
XJ01GB
其他氨基糖苷类
〔主要成份〕 
 甲-653-阿米卡星-注射剂
 甲-654-庆大霉素-注射剂
 乙-655-奈替米星-注射剂
 乙-★（654）-庆大霉素-口服常释剂型
 乙-656-妥布霉素-注射剂
 乙-657-依替米星-注射剂
 乙-658-异帕米星-注射剂
西药类
XJ01M-喹诺酮类抗菌药 
XJ01MA氟喹诺酮类
〔主要成份〕 
 甲-★（431）-环丙沙星-口服常释剂型
 甲-★（431）-环丙沙星-注射剂
 甲-★（486）-诺氟沙星-口服常释剂型
 甲-659-左氧氟沙星-口服常释剂型
 甲-★（659）-左氧氟沙星-注射剂
 乙-660-氟罗沙星-注射剂-限二线用药-
 乙-★（431）-环丙沙星葡萄糖-注射剂
 乙-★（431）-环丙沙星氯化钠-注射剂
 乙-661-吉米沙星-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-662-洛美沙星-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-★（662）-洛美沙星-注射剂-限二线用药-
 乙-663-莫西沙星-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-★（663）-莫西沙星-注射剂-"限有明确药敏试验证据的如下感染：急性窦炎、下呼吸道感
染、社区获得性肺炎、复杂性腹腔感染。"-
 乙-★（663）-莫西沙星氯化钠-注射剂-限有明确药敏试验证据的如下感染：急性窦炎、下呼吸道感染、社区获得性肺炎、复杂性腹腔感染。-
 乙-★（659）-左氧氟沙星葡萄糖-注射剂
 乙-★（659）-左氧氟沙星氯化钠-注射剂
西药类
XJ01MB-
-其他喹诺酮类药
〔主要成份〕 
 甲-664-吡哌酸-口服常释剂型
西药类
XJ01X-其他抗菌药 
XJ01XA糖肽类抗菌药
〔主要成份〕 
 乙-665-去甲万古霉素-注射剂-"限甲氧西林耐药阳性球菌感染；病原不明的中枢神经系统、
心血管系统重症感染及菌血症"-
 乙-666-替考拉宁-注射剂-限甲氧西林耐药阳性球菌感染的二线治疗-
 乙-667-万古霉素-注射剂-限甲氧西林耐药阳性球菌感染；病原不明的中枢神经系统、心血管系统重症感染及菌血症-
西药类
XJ01XB
多粘菌素类-
〔主要成份〕 -
 乙-668-多粘菌素B（多粘菌素）-注射剂-限有药敏试验证据支持的多重耐药细菌感染的联合治疗-
西药类
XJ01XC
甾类抗菌药
〔主要成份〕 
 乙-★（461）-夫西地酸-注射剂-限甲氧西林耐药阳性球菌感染-
西药类
XJ01XD
咪唑衍生物-
〔主要成份〕 -
 甲-★（503）-甲硝唑-口服常释剂型
 甲-★（503）-甲硝唑-注射剂
 甲-★（5）-替硝唑-口服常释剂型
 乙-669-奥硝唑-口服常释剂型
 乙-★（669）-奥硝唑-注射剂
 乙-★（669）-奥硝唑氯化钠-注射剂
 乙-★（669）-奥硝唑葡萄糖-注射剂
 乙-★（503）-甲硝唑氯化钠-注射剂
 乙-★（503）-甲硝唑葡萄糖-注射剂
 乙-★（5）-替硝唑-注射剂
 乙-★（5）-替硝唑氯化钠-注射剂
 乙-★（5）-替硝唑葡萄糖-注射剂
 乙-670-左奥硝唑氯化钠-注射剂-限二线用药-
西药类
XJ01XE
硝基呋喃衍生物-
〔主要成份〕 -
 甲-671-呋喃妥因-口服常释剂型
 甲-672-呋喃唑酮-口服常释剂型
西药类
XJ01XX-
-其他抗菌药-
〔主要成份〕 -
 甲-673-磷霉素-注射剂
 甲-674-鱼腥草素-口服常释剂型
 乙-675-达托霉素-注射剂-限有证据支持的金黄色葡萄球菌菌血症（含右心心内膜炎）-
 乙-676-大观霉素-注射剂
 乙-677-大蒜素-口服常释剂型
 乙-★（677）-大蒜素-注射剂
 乙-678-抗敌素（硫酸黏菌素）-注射剂
 乙-679-利奈唑胺-口服常释剂型-"限万古霉素治疗不可耐受的重症感染的二线治疗；限耐万古
霉素的肠球菌感染"-
 乙-★（679）-利奈唑胺葡萄糖-注射剂-限万古霉素治疗不可耐受的重症感染的二线治疗；限耐万古霉素的肠球菌感染-
 乙-★（673）-磷霉素-口服常释剂型
 乙-★（673）-磷霉素氨丁三醇-口服散剂
 乙-★（673）-磷霉素氨丁三醇-颗粒剂
 乙-680-黏菌素-口服常释剂型
 乙-681-青霉素皮试剂-注射剂
西药类
XJ02全身用抗真菌药 -
XJ02A-全身用抗真菌药 -XJ02AA抗生素类
〔主要成份〕 
 甲-682-两性霉素B-注射剂
 乙-★（682）-两性霉素B-脂质体注射剂-限因肾损伤或药物毒性而不能使用有效剂量两性霉素B的患者-
西药类
XJ02AC
三唑类衍生物
〔主要成份〕 
 甲-683-氟康唑-口服常释剂型
 乙-684-伏立康唑-口服常释剂型-限伏立康唑注射剂的序贯治疗-
 乙-★（684）-伏立康唑-口服液体剂-限伏立康唑注射剂的序贯治疗-
 乙-★（684）-伏立康唑-注射剂-"限有明确的重度免疫缺陷诊断并发严重真菌感染的临床证
据；曲霉菌肺炎或中枢神经系统感染"-
 乙-★（683）-氟康唑-颗粒剂
 乙-★（683）-氟康唑-注射剂
 乙-★（683）-氟康唑氯化钠-注射剂
 乙-★（683）-氟康唑葡萄糖-注射剂
 乙-685-伊曲康唑-口服常释剂型
 乙-★（685）-伊曲康唑-颗粒剂
 乙-★（685）-伊曲康唑-口服液体剂-限有HIV诊断或免疫缺陷患者口腔或食道真菌感染-
 乙-★（685）-伊曲康唑-注射剂-限重症侵袭性真菌感染-
西药类
XJ02AX
其他全身用抗真菌药-
〔主要成份〕  
 甲-★（504）-制霉素-口服常释剂型
 乙-686-氟胞嘧啶-口服常释剂型
 乙-★（686）-氟胞嘧啶-注射剂
 乙-687-卡泊芬净-注射剂-"限三唑类衍生物无效的念珠菌血症；其他治疗无效或不能耐
受的侵袭性曲霉菌病的二线治疗"-
 乙-688-米卡芬净-注射剂-限三唑类衍生物无效的念珠菌血症；其他治疗无效或不能耐受的侵袭性曲霉菌病的二线治疗-
西药类
XJ04抗分枝杆菌药 -
XJ04A-治疗结核病药 
〔主要成份〕
XJ04AA氨基水杨酸及其衍生物 -
 甲-689-对氨基水杨酸钠-口服常释剂型
 甲-★（689）-对氨基水杨酸钠-注射剂
西药类
XJ04AB-
-抗生素类-
〔主要成份〕 -
 甲-690-利福喷丁-口服常释剂型
 甲-691-利福平-注射剂
 甲-★（691）-"利福平
利福平Ⅱ"-口服常释剂型
 乙-692-环丝氨酸-口服常释剂型
 乙-693-卷曲霉素-注射剂
 乙-694-利福布汀-口服常释剂型
 乙-695-利福霉素-注射剂
西药类
XJ04AC
酰肼类
〔主要成份〕 
 甲-696-异烟肼-口服常释剂型
 甲-★（696）-异烟肼-注射剂
 乙-697-帕司烟肼（对氨基水杨酸异烟肼）-口服常释剂型
西药类
XJ04AD
硫脲衍生物-
〔主要成份〕 -
 乙-698-丙硫异烟胺-口服常释剂型
西药类
XJ04AK
其他治疗结核病药-
〔主要成份〕 -
 甲-699-吡嗪酰胺-口服常释剂型
 甲-700-乙胺丁醇-口服常释剂型
西药类
XJ04AM-
-治疗结核病的复方制剂
〔主要成份〕 
 乙-701-"乙胺吡嗪利福异烟
乙胺吡嗪利福异烟Ⅱ"-口服常释剂型
 乙-702-乙胺利福异烟-口服常释剂型
 乙-703-异福（利福平异烟肼）-口服常释剂型
 乙-704-异福酰胺-口服常释剂型
西药类
XJ04B-治疗麻风病药 -
XJ04BA治疗麻风病药
〔主要成份〕 
 甲-705-氨苯砜-口服常释剂型
 乙-706-氯法齐明-口服常释剂型
西药类
XJ05全身用抗病毒药 
XJ05A-直接作用的抗病毒药 
〔主要成份〕
XJ05AB
核苷和核苷酸类，逆转录酶抑制剂除外 -
 甲-★（459）-阿昔洛韦-口服常释剂型
 甲-707-利巴韦林-口服常释剂型
 乙-★（459）-阿昔洛韦-颗粒剂
 乙-★（459）-阿昔洛韦-注射剂
 乙-708-伐昔洛韦-口服常释剂型
 乙-709-泛昔洛韦-口服常释剂型
 乙-710-更昔洛韦-口服常释剂型
 乙-★（710）-更昔洛韦-注射剂
西药类
XJ05AC-
-环胺类
〔主要成份〕 
 乙-711-金刚乙胺-口服常释剂型
 乙-★（711）-金刚乙胺-口服液体剂
 乙-★（711）-金刚乙胺-颗粒剂
西药类
XJ05AD
膦酸衍生物-
〔主要成份〕 -
 乙-712-膦甲酸钠-注射剂
 乙-★（712）-膦甲酸钠氯化钠-注射剂
 乙-★（712）-膦甲酸钠葡萄糖-注射剂
西药类
XJ05AE
蛋白酶抑制剂
〔主要成份〕 
 乙-713-沙奎那韦-口服常释剂型-限艾滋病病毒感染-
西药类
XJ05AF
核苷及核苷酸逆转录酶抑制剂
〔主要成份〕 
 乙-714-阿德福韦酯-口服常释剂型-限有活动性乙型肝炎的明确诊断及检验证据-
 乙-715-恩夫韦肽-注射剂-限艾滋病病毒感染-
 乙-716-恩曲他滨-口服常释剂型-限艾滋病病毒感染-
 乙-717-恩曲他滨替诺福韦-口服常释剂型-限艾滋病病毒感染-
 乙-718-恩替卡韦-口服常释剂型-限有活动性乙型肝炎的明确诊断及检验证据-
 乙-719-拉米夫定-口服常释剂型-限有活动性乙型肝炎的明确诊断及检验证据或母婴乙肝传播阻断-
 乙-720-齐多夫定-口服液体剂-限艾滋病病毒感染-
 乙-★（720）-齐多夫定-注射剂-限艾滋病病毒感染-
 乙-721-替比夫定-口服常释剂型-限有活动性乙型肝炎的明确诊断及检验证据或母婴乙肝传播阻断-
 乙-722-替诺福韦二吡呋酯-口服常释剂型-限有活动性乙型肝炎的明确诊断及检验证据或母婴乙肝传播阻断-
西药类
XJ05AG
非核苷逆转录酶抑制剂
〔主要成份〕 
 乙-723-利匹韦林-口服常释剂型-限艾滋病病毒感染-
西药类
XJ05AH
神经氨酶抑制剂
〔主要成份〕 
 乙-724-奥司他韦-口服常释剂型-限重症流感高危人群及重症患者的抗流感病毒治疗-
 乙-★（724）-奥司他韦-颗粒剂-限不宜使用奥司他韦口服常释剂型的儿童或吞咽困难患者-
 乙-725-帕拉米韦氯化钠-注射剂-限重症流感高危人群及重症患者的抗流感病毒治疗-
西药类
XJ05AR
艾滋病毒感染的抗病毒药物
〔主要成份〕 
 甲-726-抗艾滋病用药◇-
 乙-727-齐多拉米双夫定-口服常释剂型-限艾滋病病毒感染-
 乙-728-洛匹那韦利托那韦-口服常释剂型-限艾滋病病毒感染-
西药类
XJ05AX
其他抗病毒药
〔主要成份〕 
 乙-729-阿比多尔-口服常释剂型-限重症流感高危人群及重症患者的抗流感病毒治疗-
西药类
XJ06免疫血清及免疫球蛋白 -
XJ06A-免疫血清
〔主要成份〕  
 甲-730-白喉抗毒素-注射剂
 甲-731-多价气性坏疽抗毒素-注射剂
 甲-732-抗狂犬病血清-注射剂
 甲-733-抗蝮蛇毒血清-注射剂
 甲-734-抗五步蛇毒血清-注射剂
 甲-735-抗眼镜蛇毒血清-注射剂
 甲-736-抗银环蛇毒血清-注射剂
 甲-737-破伤风抗毒素-注射剂
 甲-738-肉毒抗毒素-注射剂
 乙-739-A型肉毒毒素-注射剂-限工伤保险-
 乙-740-A型肉毒抗毒素-注射剂
西药类
XJ06B-免疫球蛋白类 
XJ06BA普通人免疫球蛋白-
〔主要成份〕 -
 乙-741-静注人免疫球蛋白（pH4）-注射剂-"限原发性免疫球蛋白缺乏症；新生儿败血症；重型原发性免疫性血小板减少症；川崎病；全身型重症肌无力；急性格林
巴利综合征"-
 乙-742-人免疫球蛋白-注射剂-限麻疹和传染性肝炎接触者的预防治疗-
西药类
XJ06BB
特异性免疫球蛋白
〔主要成份〕 
 乙-743-破伤风人免疫球蛋白-注射剂
 乙-★（743）-马破伤风免疫球蛋白-注射剂
 乙-744-人狂犬病免疫球蛋白-注射剂
西药类
XJ07-
-疫苗类
〔主要成份〕  -
 甲-745-抗炭疽血清-注射剂
 乙-746-人用狂犬病疫苗（Vero细胞）-注射剂-限工伤保险-
 乙-★（746）-人用狂犬病疫苗（地鼠肾细胞）-注射剂-限工伤保险-
 乙-★（746）-人用狂犬病疫苗（鸡胚细胞）-注射剂-限工伤保险-
 乙-★（746）-人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）-注射剂-限工伤保险-
西药类
XL-抗肿瘤药及免疫调节剂 
XL01抗肿瘤药 -XL01A-烷化剂类 -XL01AA氮芥类似物-
〔主要成份〕 -
 甲-747-氮芥-注射剂
 甲-748-环磷酰胺-口服常释剂型
 甲-★（748）-环磷酰胺-注射剂
 乙-749-苯丁酸氮芥-口服常释剂型
 乙-750-美法仑-口服常释剂型
 乙-751-硝卡芥-注射剂
 乙-752-异环磷酰胺-注射剂
西药类
XL01AB
烷基磺酸盐-
〔主要成份〕 -
 甲-753-白消安-口服常释剂型
 乙-★（753）-白消安-注射剂
西药类
XL01AD亚硝基脲类
〔主要成份〕 
 甲-754-司莫司汀-口服常释剂型
 乙-755-福莫司汀-注射剂
 乙-756-卡莫司汀-注射剂
 乙-757-洛莫司汀-口服常释剂型
 乙-758-尼莫司汀-注射剂
西药类
XL01AX
其他烷化剂-
〔主要成份〕 -
 甲-759-塞替派-注射剂
 乙-760-达卡巴嗪-注射剂
 乙-761-替莫唑胺-口服常释剂型-限多形性胶质母细胞瘤、间变性星形细胞瘤-
西药类
XL01B-抗代谢药 
XL01BA叶酸类似物-
〔主要成份〕 -
 甲-762-甲氨蝶呤-注射剂
 乙-763-培美曲塞-注射剂-限局部晚期或转移性非鳞状细胞型非小细胞肺癌；恶性胸膜间皮瘤-
西药类
XL01BB
嘌呤类似物-
〔主要成份〕 -
 甲-764-巯嘌呤-口服常释剂型
 乙-765-氟达拉滨-口服常释剂型-限B细胞慢性淋巴细胞白血病或滤泡淋巴瘤-
 乙-★（765）-氟达拉滨-注射剂-限B细胞慢性淋巴细胞白血病或滤泡淋巴瘤-
 乙-766-硫鸟嘌呤-口服常释剂型
西药类
XL01BC
嘧啶类似物-
〔主要成份〕 -
 甲-767-阿糖胞苷-注射剂
 甲-★（462）-氟尿嘧啶-口服常释剂型
 甲-★（462）-氟尿嘧啶-注射剂
 乙-768-地西他滨-注射剂-限高危的骨髓增生异常综合征患者-
 乙-★（462）-氟尿嘧啶氯化钠-注射剂
 乙-★（462）-氟尿嘧啶葡萄糖-注射剂
 乙-769-吉西他滨-注射剂
 乙-770-卡莫氟-口服常释剂型
 乙-771-卡培他滨-口服常释剂型
 乙-772-去氧氟尿苷-口服常释剂型
 乙-773-替吉奥-口服常释剂型
 乙-774-替加氟-栓剂
 乙-★（774）-替加氟-注射剂
 乙-★（774）-替加氟氯化钠-注射剂
西药类
XL01C-植物生物碱及其他天然药物 
XL01CA长春花生物碱类及其类似药
〔主要成份〕 
 甲-775-长春新碱-注射剂
 乙-776-长春地辛-注射剂
 乙-777-长春瑞滨-口服常释剂型
 乙-★（777）-长春瑞滨-注射剂
西药类
XL01CB
鬼臼毒素衍生物-
〔主要成份〕 -
 甲-778-依托泊苷-注射剂
 乙-779-替尼泊苷-注射剂
 乙-780-托泊替康-口服常释剂型
 乙-★（780）-托泊替康-注射剂
 乙-781-伊立替康-注射剂
 乙-★（778）-依托泊苷-口服常释剂型
西药类
XL01CD
紫杉烷类
〔主要成份〕 
 甲-782-紫杉醇-注射剂
 乙-783-多西他赛-注射剂
西药类
XL01CX
其它植物生物碱及天然药物
〔主要成份〕 
 甲-784-高三尖杉酯碱-注射剂
 甲-785-羟喜树碱-注射剂
 乙-786-斑蝥酸钠维生素B6-注射剂-限晚期原发性肝癌、晚期肺癌-
 乙-★（784）-高三尖杉酯碱氯化钠-注射剂
 乙-787-榄香烯-口服液体剂-限晚期食管癌或晚期胃癌改善症状的辅助治疗-
 乙-★（787）-榄香烯-注射剂-限癌性胸腹水的胸腔内或腹腔内注射治疗-
 乙-788-羟基喜树碱氯化钠-注射剂
 乙-789-三尖杉酯碱-注射剂
西药类
XL01D-细胞毒类抗生素及相关药物 
XL01DA放线菌素类-
〔主要成份〕 -
 甲-790-放线菌素D-注射剂
西药类
XL01DB
蒽环类及相关药物
〔主要成份〕 
 甲-791-多柔比星-注射剂
 甲-792-柔红霉素-注射剂
 乙-793-阿柔比星-注射剂
 乙-794-吡柔比星-注射剂
 乙-795-表柔比星-注射剂
 乙-796-米托蒽醌-注射剂
 乙-★（796）-米托蒽醌葡萄糖-注射剂
 乙-★（796）-米托蒽醌氯化钠-注射剂
 乙-797-伊达比星-注射剂-限二线用药-
西药类
XL01DC
其他细胞毒类抗生素-
〔主要成份〕  
 甲-798-平阳霉素-注射剂
 甲-799-丝裂霉素-注射剂
 乙-800-博来霉素-注射剂
西药类
XL01X-其他抗肿瘤药 
XL01XA铂化合物-
〔主要成份〕 -
 甲-801-卡铂-注射剂
 甲-802-顺铂-注射剂
 乙-803-奥沙利铂-注射剂
 乙-804-洛铂-注射剂
 乙-805-奈达铂-注射剂
 乙-★（802）-顺铂氯化钠-注射剂
西药类
XL01XB甲基肼类 -
XL01XC单克隆抗体-
〔主要成份〕 -
 乙-806-利妥昔单抗-注射剂-"限复发或耐药的滤泡性中央型淋巴瘤(国际工作分类B、C和D亚型的B细胞非霍奇金淋巴瘤)，CD20阳性Ⅲ-Ⅳ期滤泡性非霍奇金淋巴瘤，CD20阳性弥漫大B细胞性非霍奇金淋巴瘤；
支付不超过8个疗程。"-
西药类
XL01XE
蛋白激酶抑制剂-
〔主要成份〕 -
 乙-807-埃克替尼-口服常释剂型-限EGFR基因敏感突变的晚期非小细胞肺癌-
 乙-808-吉非替尼-口服常释剂型-限EGFR基因敏感突变的晚期非小细胞肺癌-
 乙-809-伊马替尼-口服常释剂型-限有慢性髓性白血病诊断并有费城染色体阳性的检验证据的患者；有急性淋巴细胞白血病诊断并有费城染色体阳性的检验证据的儿童患者；难治的或复发的费城染色体阳性的急性淋巴细胞白血病成人患者；胃肠间质瘤患者。-
 乙-810-达沙替尼-口服常释剂型-限对伊马替尼耐药或不耐受的慢性髓细胞白血病患者-
 乙-811-硼替佐米-注射剂-"限多发性骨髓瘤、复发或难治性套细胞淋巴瘤患者，并满足以下条件：1、每2个疗程需提供治疗有效的证据后方可继续
支付；2、由三级医院血液专科或血液专科医院医师处方。"-
西药类
XL01XX
其他抗肿瘤药
〔主要成份〕 
 甲-812-门冬酰胺酶-注射剂
 甲-813-羟基脲-口服常释剂型
 甲-★（490）-维A酸-口服常释剂型
 乙-814-安吖啶-注射剂
 乙-815-雌莫司汀-口服常释剂型
 乙-816-甘氨双唑钠-注射剂-限头颈部恶性肿瘤-
 乙-817-甲异靛-口服常释剂型
 乙-818-六甲蜜胺-口服常释剂型
 乙-819-亚砷酸（三氧化二砷）-注射剂
 乙-★（819）-亚砷酸氯化钠-注射剂
西药类
XL02内分泌治疗用药 
XL02A-激素类及相关药物-
〔主要成份〕 
 乙-820-丙氨瑞林-注射剂
 乙-821-戈那瑞林-注射剂
 乙-822-戈舍瑞林-缓释植入剂
 乙-823-亮丙瑞林-微球注射剂
 乙-★（823）-亮丙瑞林-缓释微球注射
 乙-824-曲普瑞林-注射剂
西药类
XL02B
-激素拮抗剂及相关药物
〔主要成份〕  
 甲-825-他莫昔芬-口服常释剂型
 乙-826-阿那曲唑-口服常释剂型
 乙-827-比卡鲁胺-口服常释剂型
 乙-828-氟他胺-口服常释剂型
 乙-829-来曲唑-口服常释剂型
 乙-830-托瑞米芬-口服常释剂型
 乙-831-依西美坦-口服常释剂型
 乙-832-阿比特龙-口服常释剂型-"限转移性去势抵抗性前列腺癌、新诊断的高危转移性内分泌
治疗敏感性前列腺癌。"-
西药类
XL03免疫兴奋剂 -
XL03A-免疫兴奋剂 -XL03AA-集落刺激因子
〔主要成份〕 
 乙-833-聚乙二醇化重组人粒细胞刺激因子-注射剂-限前次化疗曾发生重度中性粒细胞减少合并发热的患者-
 乙-834-重组人粒细胞刺激因子-注射剂-限放化疗后的骨髓抑制-
 乙-★（834）-重组人粒细胞刺激因子（CHO细胞）-注射剂-限放化疗后的骨髓抑制-
 乙-835-重组人粒细胞巨噬细胞刺激因子-注射剂-限放化疗后的骨髓抑制-
西药类
XL03AB
干扰素类
〔主要成份〕 
 乙-836-聚乙二醇干扰素α2a-注射剂-"限丙肝、慢性活动性乙肝，连续使用6个月无效时停药，连
续使用不超过12个月"-
 乙-837-聚乙二醇干扰素α2b-注射剂-限丙肝、慢性活动性乙肝，连续使用6个月无效时停药，连续使用不超过12个月-
 乙-838-重组人干扰素α1b-注射剂-"限白血病、淋巴瘤、黑色素瘤、肾癌、多发性骨髓瘤、丙肝
、慢性活动性乙肝。丙肝、慢性活动性乙肝连续使用6个月
无效时停药，连续使用不超过12个月"-
 乙-839-重组人干扰素α2a-注射剂-"限白血病、淋巴瘤、黑色素瘤、肾癌、多发性骨髓瘤、丙肝
、慢性活动性乙肝。丙肝、慢性活动性乙肝连续使用6个月
无效时停药，连续使用不超过12个月"-
 乙-★（839）-重组人干扰素α2a（酵母）-注射剂-"限白血病、淋巴瘤、黑色素瘤、肾癌、多发性骨髓瘤、丙肝
、慢性活动性乙肝。丙肝、慢性活动性乙肝连续使用6个月
无效时停药，连续使用不超过12个月"-
 乙-840-重组人干扰素α2b-注射剂-"限白血病、淋巴瘤、黑色素瘤、肾癌、多发性骨髓瘤、丙肝
、慢性活动性乙肝。丙肝、慢性活动性乙肝连续使用6个月
无效时停药，连续使用不超过12个月"-
 乙-★（840）-重组人干扰素α2b（假单胞菌）-注射剂-"限白血病、淋巴瘤、黑色素瘤、肾癌、多发性骨髓瘤、丙肝
、慢性活动性乙肝。丙肝、慢性活动性乙肝连续使用6个月
无效时停药，连续使用不超过12个月"-
 乙-★（840）-重组人干扰素α2b（酵母）-注射剂-"限白血病、淋巴瘤、黑色素瘤、肾癌、多发性骨髓瘤、丙肝
、慢性活动性乙肝。丙肝、慢性活动性乙肝连续使用6个月
无效时停药，连续使用不超过12个月"-
西药类
XL03AC-
-白介素类
〔主要成份〕 
 乙-841-重组人白介素-11-注射剂-限放化疗引起的严重血小板减少患者-
 乙-★（841）-重组人白介素-11（Ⅰ）-注射剂-限放化疗引起的严重血小板减少患者-
 乙-★（841）-重组人白介素-11（酵母）-注射剂-限放化疗引起的严重血小板减少患者-
 乙-842-重组人白介素-2-注射剂-限肾细胞癌、黑色素瘤、癌性胸腹腔积液-
 乙-★（842）-重组人白介素-2（Ⅰ）-注射剂-限肾细胞癌、黑色素瘤、癌性胸腹腔积液-
 乙-★（842）-重组人白介素-2（125Ala）-注射剂-限肾细胞癌、黑色素瘤、癌性胸腹腔积液-
 乙-★（842）-重组人白介素-2（125Ser）-注射剂-限肾细胞癌、黑色素瘤、癌性胸腹腔积液-
西药类
XL03AX
其他免疫增强剂
〔主要成份〕 
 甲-843-肌苷-注射剂
 乙-844-氨肽素-口服常释剂型
 乙-845-草分枝杆菌F.U.36-注射剂
 乙-846-鲨肝醇-口服常释剂型
 乙-847-维生素B4（腺嘌呤）-口服常释剂型
 乙-848-胸腺法新-注射剂-限工伤保险-
西药类
XL04免疫抑制剂 -
XL04A-免疫抑制剂
〔主要成份〕 -
XL04AA选择性免疫抑制剂 -
 乙-849-来氟米特-口服常释剂型
 乙-850-吗替麦考酚酯-口服常释剂型-限器官移植后的抗排异反应-
 乙-★（850）-吗替麦考酚酯-口服液体剂-限口服吞咽困难的器官移植后抗排异反应-
 乙-851-麦考酚钠-口服常释剂型-限器官移植后的抗排异反应-
 乙-852-西罗莫司-口服常释剂型-限器官移植后的抗排异反应-
 乙-★（852）-西罗莫司-口服液体剂-限器官移植后的抗排异反应-
 乙-853-抗人T细胞兔免疫球蛋白-注射剂-"限器官移植排斥反应高危人群的诱导治疗；急性排斥反应的
治疗；重型再生障碍性贫血"-
 乙-854-兔抗人胸腺细胞免疫球蛋白-注射剂-限器官移植排斥反应高危人群的诱导治疗；急性排斥反应的治疗；重型再生障碍性贫血-
 乙-855-抗人T细胞猪免疫球蛋白-注射剂-"限器官移植排斥反应高危人群的诱导治疗；急性排斥反应的
治疗；重型再生障碍性贫血；原发性血小板减少性紫癜。"-
 乙-856-巴利昔单抗-注射剂-限器官移植的诱导治疗-
西药类
XL04AB
肿瘤坏死因子α（TNF-α）抑制剂
〔主要成份〕 
 乙-857-重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白-注射剂-"限诊断明确的类风湿关节炎经传统DMARDs治疗3-6个月疾病活动度下降低于50%者；诊断明确的强直性脊柱炎（不含放射学前期中轴性脊柱关节炎）NSAIDs充分治疗3个月疾病活动度下降低于50%者；并需风湿病专科医师处方。限成人重
度斑块状银屑病。"-
 乙-858-戈利木单抗-注射剂-"限诊断明确的类风湿关节炎经传统DMARDs治疗3-6个月疾病活动度下降低于50%者；诊断明确的强直性脊柱炎（不含放射学前期中轴性脊柱关节炎）NSAIDs充分治疗3个月疾病活
动度下降低于50%者；并需风湿病专科医师处方。"-
西药类
XL04AC-
-白介素抑制剂
〔主要成份〕 
 乙-859-托珠单抗-注射剂-"限全身型幼年特发性关节炎的二线治疗；限诊断明确的类风湿关节炎经传统DMARDs治疗3-6个月疾病活动度下降低于50%
者。"-
西药类
XL04AD
钙神经素抑制剂
〔主要成份〕 
 甲-860-环孢素-口服常释剂型
 甲-★（860）-环孢素-口服液体剂
 甲-★（860）-环孢素-注射剂
 乙-★（499）-他克莫司-口服常释剂型
 乙-★（499）-他克莫司-缓释控释剂型
西药类
XL04AX
其他免疫抑制剂
〔主要成份〕 
 甲-★（761）-甲氨蝶呤-口服常释剂型
 甲-861-硫唑嘌呤-口服常释剂型
 乙-862-吡非尼酮-口服常释剂型-限特发性肺纤维化-
 乙-863-咪唑立宾-口服常释剂型-限器官移植后的排异反应-
 乙-864-沙利度胺-口服常释剂型
 乙-865-来那度胺-口服常释剂型-"限曾接受过至少一种疗法的多发性骨髓瘤的成年患者，并满足以下条件：1、每2个疗程需提供治疗有效的证据后方可继续支付；2、由三级医院血液专科或血液专科医院医师处方
。"-
西药类
XM-肌肉-骨骼系统药物 
XM01-抗炎和抗风湿药 -XM01A-非甾体类抗炎和抗风湿药-
〔主要成份〕 
XM01AB醋酸衍生物及相关药物 -
 甲-866-双氯芬酸-口服常释剂型
 甲-★（866）-"双氯芬酸 双氯芬酸Ⅰ双氯芬酸Ⅲ双氯芬酸Ⅳ
双氯芬酸Ⅴ"-缓释控释剂型
 甲-867-吲哚美辛-栓剂
 乙-★（866）-双氯芬酸-双释放肠溶胶
 乙-★（866）-双氯芬酸-肠溶缓释胶囊
 乙-★（866）-双氯芬酸 双氯芬酸Ⅱ-栓剂
 乙-868-氨糖美辛-口服常释剂型
 乙-869-醋氯芬酸-口服常释剂型
 乙-870-舒林酸-口服常释剂型
 乙-871-酮咯酸氨丁三醇-注射剂-限手术后疼痛或严重急性疼痛的短期治疗-
 乙-★（867）-吲哚美辛-口服常释剂型
 乙-★（867）-吲哚美辛-缓释控释剂型
西药类
XM01AC
昔康类
〔主要成份〕 
 乙-872-吡罗昔康-口服常释剂型
 乙-873-氯诺昔康-注射剂
 乙-874-美洛昔康-口服常释剂型
西药类
XM01AE
丙酸衍生物-
〔主要成份〕 -
 甲-875-布洛芬-口服常释剂型
 甲-876-小儿布洛芬-栓剂
 乙-★（875）-布洛芬-口服液体剂
 乙-★（875）-布洛芬-缓释控释剂型
 乙-★（875）-布洛芬-颗粒剂
 乙-★（875）-布洛芬-乳膏剂-▲-
 乙-877-氟比洛芬-贴膏剂
 乙-★（877）-氟比洛芬-巴布膏剂
 乙-★（877）-氟比洛芬-凝胶贴膏剂
 乙-878-氟比洛芬酯-注射剂-限不能口服药物或口服药物效果不理想的术后镇痛-
 乙-879-精氨酸布洛芬-颗粒剂
 乙-880-洛索洛芬-口服常释剂型
 乙-★（880）-洛索洛芬-贴剂
 乙-★（880）-洛索洛芬-贴膏剂
 乙-881-萘普生-口服常释剂型
 乙-★（881）-萘普生-缓释控释剂型
 乙-882-右旋布洛芬-口服液体剂-限儿童-
西药类
XM01AH
昔布类-
〔主要成份〕 -
 乙-883-艾瑞昔布-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-884-帕瑞昔布-注射剂-限不能口服药物或口服药物效果不理想的术后镇痛-
 乙-885-塞来昔布-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-886-依托考昔-口服常释剂型-限二线用药-
西药类
XM01AX
其他非甾体类抗炎和抗风湿药
〔主要成份〕 
 甲-887-萘丁美酮-口服常释剂型
 甲-888-尼美舒利-口服常释剂型
 乙-889-艾拉莫德-口服常释剂型-限活动性类风湿关节炎患者的二线治疗-
 乙-890-氨基葡萄糖-口服常释剂型-限工伤保险-
 乙-891-白芍总苷-口服常释剂型
 乙-892-草乌甲素-口服常释剂型
西药类
XM01C-
特异性抗风湿药-
〔主要成份〕 
 甲-893-青霉胺-口服常释剂型
西药类
XM02-
-关节和肌肉痛局部用药
〔主要成份〕  -
 乙-894-汉防己甲素-口服常释剂型-限单纯硅肺和煤硅肺-
 乙-★（894）-汉防己甲素-注射剂-限单纯硅肺和煤硅肺-
 乙-895-双氯芬酸二乙胺-软膏剂
 乙-★（895）-双氯芬酸二乙胺-凝胶剂
 乙-896-樟脑-软膏剂
 乙-★（896）-樟脑-外用液体剂
 乙-★（896）-樟脑-醑剂
西药类
XM03-
-肌肉松弛药-
〔主要成份〕  
 甲-897-阿曲库铵-注射剂
 甲-898-氯化琥珀胆碱-注射剂
 甲-899-维库溴铵-注射剂
 乙-900-巴氯芬-口服常释剂型
 乙-901-苯磺顺阿曲库铵-注射剂-限阿曲库铵注射剂不能耐受的患者-
 乙-902-复方氯唑沙宗-口服常释剂型
 乙-903-罗库溴铵-注射剂
 乙-904-米库氯铵-注射剂
 乙-905-哌库溴铵-注射剂
 乙-906-替扎尼定-口服常释剂型
 乙-907-乙哌立松-口服常释剂型
西药类
XM04-
-抗痛风药-
〔主要成份〕  
 甲-908-别嘌醇-口服常释剂型
 甲-909-秋水仙碱-口服常释剂型
 乙-910-苯溴马隆-口服常释剂型
 乙-★（908）-别嘌醇-缓释控释剂型
 乙-911-非布司他-口服常释剂型-限肾功能不全或别嘌醇过敏的痛风患者-
西药类
XM05-
-治疗骨病的药物-
〔主要成份〕  
 乙-912-阿仑膦酸钠-口服常释剂型-限中重度骨质疏松-
 乙-913-胆维丁-口服乳剂
 乙-★（913）-胆维丁-口服常释剂型
 乙-914-利塞膦酸钠-口服常释剂型-限中重度骨质疏松-
 乙-915-氯膦酸二钠-口服常释剂型-限癌症骨转移-
 乙-★（915）-氯膦酸二钠-注射剂-限癌症骨转移-
 乙-916-帕米膦酸二钠-注射剂-限癌症骨转移-
 乙-★（916）-帕米膦酸二钠葡萄糖-注射剂-限癌症骨转移-
 乙-917-羟乙膦酸钠-口服常释剂型-限中重度骨质疏松-
 乙-918-伊班膦酸-注射剂-限重度骨质疏松或恶性肿瘤骨转移并有明显癌痛的患者-
 乙-919-因卡膦酸二钠（英卡膦酸二钠）-注射剂-限恶性肿瘤骨转移并有明显癌痛的患者-
 乙-920-唑来膦酸-注射剂-限重度骨质疏松或癌症骨转移-
西药类
XM09-
-其他肌肉-骨骼系统疾病用药-
〔主要成份〕  
 乙-921-玻璃酸钠-注射剂
西药类
XN-神经系统药物 
XN01麻醉剂
〔主要成份〕  -
XN01A-全身麻醉剂 
XN01AB卤代烃类 -
 甲-922-恩氟烷-液体剂
 乙-923-地氟烷-溶液剂
 乙-924-七氟烷-吸入用溶液剂
 乙-★（924）-七氟烷-吸入溶液剂
XN01AH阿片类麻醉药 -
 甲-925-芬太尼-注射剂
 乙-926-瑞芬太尼-注射剂
 乙-927-舒芬太尼-注射剂
XN01AX其他全身麻醉药 -
 甲-928-丙泊酚-注射剂
 甲-929-氯胺酮-注射剂
 乙-930-丙泊酚中/长链脂肪乳-注射剂-限丙泊酚注射剂不能耐受的患者-
 乙-931-羟丁酸钠-注射剂
 乙-932-氧化亚氮-气体剂型
 乙-933-依托咪酯-注射剂
XN01B-局部麻醉剂 
XN01BA氨基苯甲酸酯类 -
 甲-934-丁卡因-注射剂
 乙-★（934）-丁卡因-凝胶剂
 乙-935-氯普鲁卡因-注射剂
XN01BB酰胺类 -
 甲-936-布比卡因-注射剂
 乙-937-复方阿替卡因-注射剂
 乙-★（296）-利多卡因-吸入剂
 乙-★（296）-利多卡因-凝胶剂
 乙-★（296）-"利多卡因
利多卡因Ⅰ"-胶浆剂
 乙-938-罗哌卡因-注射剂
 乙-939-左布比卡因-注射剂-限布比卡因注射剂不能耐受的患者-
XN01BX其他局部麻醉药 -
 乙-940-达克罗宁-胶浆剂
 乙-941-辣椒碱-软膏剂
西药类
XN02镇痛药 -
XN02A-阿片类
〔主要成份〕  
XN02AA天然阿片碱 -
 甲-942-吗啡-口服常释剂型
 甲-★（942）-吗啡-缓释控释剂型
 甲-★（942）-吗啡-注射剂
 乙-943-氨酚待因Ⅰ氨酚待因Ⅱ-口服常释剂型
 乙-944-氨酚双氢可待因-口服常释剂型
 乙-945-可待因-注射剂
 乙-946-洛芬待因-口服常释剂型
 乙-★（946）-洛芬待因-缓释控释剂型
 乙-★（942）-吗啡-口服液体剂
 乙-★（942）-吗啡-栓剂
 乙-947-纳美芬-注射剂-限急救抢救-
 乙-948-羟考酮-口服常释剂型
 乙-★（948）-羟考酮-缓释控释剂型
 乙-★（948）-羟考酮-注射剂
 乙-949-氢吗啡酮-注射剂
 乙-950-双氢可待因-口服常释剂型
XN02AB苯基哌啶衍生物 -
 甲-951-哌替啶-注射剂
 乙-★（925）-芬太尼-贴剂-限癌症疼痛患者或其他方法难以控制的重度疼痛-
XN02AF吗啡烷衍生物 -
 乙-952-布托啡诺-注射剂
 乙-953-纳布啡-注射剂-限复合麻醉-
XN02AX其他阿片类药 -
 乙-954-氨酚曲马多-口服常释剂型
 乙-955-丁丙诺啡-透皮贴剂-限非阿片类止痛剂不能控制的慢性中重度疼痛的患者-
 乙-956-曲马多-口服常释剂型
 乙-★（956）-"曲马多
曲马多Ⅱ"-缓释控释剂型
 乙-★（956）-曲马多-注射剂
西药类
XN02B
-其他解热镇痛药
〔主要成份〕  
XN02BA水杨酸及其衍生物 -
 乙-957-复方阿司匹林-口服常释剂型
 乙-958-小儿复方阿司匹林-口服常释剂型
 乙-959-赖氨匹林-注射剂
XN02BB吡唑啉酮类 -
 甲-960-去痛片-口服常释剂型
 乙-961-安乃近-滴鼻剂
 乙-★（961）-安乃近-口服常释剂型
 乙-962-米格来宁-口服常释剂型
XN02BE酰基苯胺类 -
 甲-963-对乙酰氨基酚-口服常释剂型
 甲-★（963）-对乙酰氨基酚-颗粒剂
 甲-964-小儿对乙酰氨基酚-口服常释剂型
 乙-965-氨酚羟考酮-口服常释剂型
 乙-★（963）-对乙酰氨基酚-缓释控释剂型
 乙-★（963）-对乙酰氨基酚-口服液体剂
 乙-★（963）-对乙酰氨基酚-栓剂
 乙-966-复方对乙酰氨基酚-口服常释剂型
XN02BG其他解热镇痛药 -
 乙-967-罗通定-口服常释剂型
 乙-★（967）-罗通定-注射剂
 乙-968-普瑞巴林-口服常释剂型
XN02C-抗偏头痛药 
XN02CC选择性5-羟色胺（5HT1）受体激动剂 -
 乙-969-利扎曲普坦-口服常释剂型-限偏头痛急性发作患者的二线用药-
 乙-970-舒马普坦-口服常释剂型-限偏头痛急性发作患者的二线用药-
 乙-971-佐米曲普坦-口服常释剂型-限偏头痛急性发作患者的二线用药-
西药类
XN03抗癫痫药 -
XN03A-抗癫痫药
〔主要成份〕  
XN03AA巴比妥类及衍生物 -
 甲-972-苯巴比妥-口服常释剂型
 甲-★（972）-苯巴比妥-注射剂
 乙-973-扑米酮-口服常释剂型
XN03AB乙内酰脲类衍生物 -
 甲-974-苯妥英钠-口服常释剂型
XN03AE苯二氮䓬衍生物 -
 甲-975-氯硝西泮-口服常释剂型
 乙-★（975）-氯硝西泮-注射剂
XN03AF氨甲酰衍生物 -
 甲-976-卡马西平-口服常释剂型
 甲-977-奥卡西平-口服常释剂型
 乙-★（976）-卡马西平-缓释控释剂型
 乙-★（977）-奥卡西平-口服液体剂
XN03AG脂肪酸衍生物 -
 甲-978-丙戊酸钠-口服常释剂型
 乙-★（978）-丙戊酸钠-口服液体剂
 乙-★（978）-"丙戊酸钠
丙戊酸钠Ⅰ"-缓释控释剂型
 乙-★（978）-丙戊酸钠-注射剂
 乙-979-丙戊酸镁-口服常释剂型
 乙-★（979）-丙戊酸镁-缓释控释剂型
XN03AX其他抗癫痫药 -
 乙-980-加巴喷丁-口服常释剂型
 乙-981-拉莫三嗪-口服常释剂型
 乙-982-托吡酯-口服常释剂型
 乙-983-左乙拉西坦-口服常释剂型
 乙-★（983）-左乙拉西坦-口服液体剂-限儿童-
 乙-984-拉考沙胺-口服常释剂型
 乙-985-唑尼沙胺-口服常释剂型
西药类
XN04-
-抗帕金森氏病药
〔主要成份〕  -
XN04A-抗胆碱能药 
 甲-986-苯海索-口服常释剂型
XN04B-多巴胺能药 
XN04BA多巴和其衍生物 -
 甲-987-多巴丝肼-口服常释剂型
 甲-988-左旋多巴-口服常释剂型
 乙-989-卡比多巴-口服常释剂型
 乙-990-屈昔多巴-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-991-卡左双多巴（左旋多巴/卡比多巴）-缓释控释剂型
 乙-992-复方卡比多巴-口服常释剂型
XN04BB金刚烷衍生物 -
 甲-993-金刚烷胺-口服常释剂型
XN04BC多巴胺激动剂 -
 甲-994-阿扑吗啡-注射剂
 乙-995-吡贝地尔-缓释控释剂型
 乙-996-罗匹尼罗-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-★（996）-罗匹尼罗-缓释控释剂型-限二线用药-
 乙-997-普拉克索-缓释控释剂型-限二线用药-
 乙-★（997）-普拉克索-口服常释剂型
XN04BD单胺氧化酶B抑制剂 -
 乙-998-司来吉兰-口服常释剂型
 乙-999-雷沙吉兰-口服常释剂型-限二线用药-
XN04BX其他多巴胺能药 -
 乙-1000-恩他卡朋-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-1001-恩他卡朋双多巴 恩他卡朋双多巴Ⅱ恩他卡朋双多巴Ⅲ恩他卡朋双多巴Ⅳ-口服常释剂型-限二线用药-
西药类
XN05精神安定药 -
XN05A-抗精神病药
〔主要成份〕  
XN05AA吩噻嗪与脂肪族侧链 -
 甲-1002-氯丙嗪-口服常释剂型
 甲-★（1002）-氯丙嗪-注射剂
 乙-1003-复方盐酸氯丙嗪-注射剂
XN05AB吩噻嗪与哌嗪结构 -
 甲-1004-奋乃静-口服常释剂型
 甲-★（1004）-奋乃静-注射剂
 甲-1005-三氟拉嗪-口服常释剂型
 乙-1006-氟奋乃静-口服常释剂型
 乙-★（1006）-氟奋乃静-注射剂
 乙-1007-癸氟奋乃静-注射剂
XN05AC含哌啶结构的吩噻嗪类 -
 乙-1008-哌泊塞嗪-注射剂
XN05AD丁酰苯衍生物 -
 甲-1009-氟哌啶醇-口服常释剂型
 甲-★（1009）-氟哌啶醇-注射剂
 乙-1010-氟哌利多-注射剂
XN05AE吲哚衍生物 -
 乙-1011-齐拉西酮-口服常释剂型
 乙-★（1011）-齐拉西酮-注射剂-限不配合口服给药患者-
XN05AF噻吨衍生物 -
 乙-1012-氯普噻吨-口服常释剂型
 乙-★（1012）-氯普噻吨-注射剂
XN05AG二苯丁基哌啶衍生物 -
 甲-1013-五氟利多-口服常释剂型
XN05AH二氮卓类、去甲羟二氮卓类和硫氮杂卓类 -
 甲-1014-喹硫平-口服常释剂型
 甲-1015-氯氮平-口服常释剂型
 乙-1016-奥氮平-口服常释剂型
 乙-★（1015）-氯氮平-口腔崩解片
 乙-★（1016）-奥氮平-口腔崩解片-限吞咽困难的患者-
XN05AL苯甲酰胺类 -
 甲-1017-舒必利-口服常释剂型
 甲-★（1017）-舒必利-注射剂
 乙-1018-氨磺必利-口服常释剂型
 乙-1019-硫必利-口服常释剂型
 乙-★（1019）-硫必利-注射剂
XN05AN锂 -
 甲-1020-碳酸锂-口服常释剂型
 乙-★（1020）-碳酸锂-缓释控释剂型
XN05AX其他抗精神病药 -
 甲-1021-阿立哌唑-口服常释剂型
 甲-★（1021）-阿立哌唑-口腔崩解片
 乙-1022-利培酮-口服常释剂型
 乙-★（1022）-利培酮-口服液体剂
 乙-★（1022）-利培酮-口腔崩解片
 乙-★（1022）-利培酮-微球注射剂-限不配合口服给药患者-
 乙-1023-帕利哌酮-缓释控释剂型
 乙-★（1023）-帕利哌酮-注射剂-限不配合口服给药患者-
 乙-1024-哌罗匹隆-口服常释剂型
西药类
XN05B-
抗焦虑药
〔主要成份〕  
XN05BA苯二氮卓衍生物 -
 甲-1025-阿普唑仑-口服常释剂型
 甲-1026-地西泮-口服常释剂型
 甲-★（1026）-地西泮-注射剂
 甲-1027-劳拉西泮-口服常释剂型
 乙-1028-奥沙西泮-口服常释剂型
XN05BB二苯甲烷衍生物 -
 甲-1029-羟嗪-口服常释剂型
XN05BE氮杂螺癸烷二酮衍生物 -
 甲-1030-丁螺环酮-口服常释剂型
 乙-1031-坦度螺酮-口服常释剂型
XN05C-催眠药和镇静药 
XN05CA巴比妥类的单方制剂 -
 乙-1032-司可巴比妥-口服常释剂型
 乙-1033-异戊巴比妥-注射剂
XN05CD苯二氮䓬衍生物 -
 甲-1034-艾司唑仑-口服常释剂型
 甲-1035-咪达唑仑-注射剂
 乙-★（1035）-咪达唑仑-口服常释剂型
 乙-1036-硝西泮-口服常释剂型
XN05CF苯二氮䓬类相关药物 -
 乙-1037-右佐匹克隆-口服常释剂型
 乙-1038-扎来普隆-口服常释剂型
 乙-1039-佐匹克隆-口服常释剂型
 乙-1040-唑吡坦-口服常释剂型
XN05CM其他催眠镇静剂 -
 乙-1041-右美托咪定-注射剂
西药类
XN06精神兴奋药 -
XN06A-抗抑郁药
〔主要成份〕  
XN06AA非选择性单胺重摄取抑制剂 -
 甲-1042-阿米替林-口服常释剂型
 甲-1043-丙米嗪-口服常释剂型
 甲-★（496）-多塞平-口服常释剂型
 甲-1044-氯米帕明-口服常释剂型
 甲-★（1044）-氯米帕明-注射剂
 乙-1045-马普替林-口服常释剂型
XN06AB选择性5-羟色胺再摄取抑制剂 -
 甲-1046-帕罗西汀-口服常释剂型
 甲-1047-艾司西酞普兰-口服常释剂型
 甲-1048-氟西汀-口服常释剂型
 乙-1049-氟伏沙明-口服常释剂型
 乙-1050-舍曲林-口服常释剂型
 乙-1051-西酞普兰-口服常释剂型
XN06AX其他抗抑郁药 -
 甲-1052-米氮平-口服常释剂型
 甲-1053-文拉法辛-口服常释剂型
 甲-★（1053）-文拉法辛-缓释控释剂型
 乙-1054-阿戈美拉汀-口服常释剂型
 乙-1055-度洛西汀-口服常释剂型
 乙-1056-吗氯贝胺-口服常释剂型
 乙-1057-米安色林-口服常释剂型
 乙-1058-米那普仑-口服常释剂型
 乙-1059-曲唑酮-口服常释剂型
 乙-1060-瑞波西汀-口服常释剂型
 乙-1061-噻奈普汀-口服常释剂型
XN06B-用于儿童注意缺陷障碍伴多动症和促智的精神兴奋药 
 甲-1062-石杉碱甲-口服常释剂型
 乙-1063-甲氯芬酯-口服常释剂型
 乙-1064-咖啡因-注射剂
 乙-1065-哌甲酯-口服常释剂型
 乙-★（1065）-哌甲酯-缓释控释剂型-限由专科医生采用DSM-IV诊断标准作出明确诊断的儿童患者-
 乙-★（1065）-哌甲酯-注射剂
 乙-1066-托莫西汀-口服常释剂型
XN06C-精神安定药和精神兴奋药的复方制剂 
 乙-1067-氟哌噻吨美利曲辛-口服常释剂型
XN06D-抗痴呆药 
 乙-1068-多奈哌齐-口服常释剂型-限明确诊断的阿尔茨海默病-
 乙-★（1068）-多奈哌齐-口腔崩解片-限明确诊断的阿尔茨海默病-
 乙-1069-加兰他敏-口服常释剂型-限明确诊断的阿尔茨海默病-
 乙-1070-卡巴拉汀-口服常释剂型-限明确诊断的阿尔茨海默病-
 乙-1071-美金刚-口服常释剂型-限明确诊断的中重度至重度阿尔茨海默型痴呆-
 乙-★（1071）-美金刚-口服溶液剂-限吞咽困难且明确诊断的中重度至重度阿尔茨海默型痴呆-
 乙-1072-利斯的明-贴剂-限明确诊断的阿尔茨海默病-
 乙-★（1069）-加兰他敏-注射剂
西药类
XN07-
-其他神经系统药物-
〔主要成份〕  
XN07A-拟副交感神经药 
 甲-1073-新斯的明-注射剂
 甲-1074-溴吡斯的明-口服常释剂型
 甲-1075-溴新斯的明-口服常释剂型
XN07B-用于成瘾疾病的药物 
 乙-1076-美沙酮-口服常释剂型
 乙-★（1076）-美沙酮-口服液体剂
 乙-1077-纳曲酮-口服常释剂型
XN07C-抗眩晕药 
 甲-1078-倍他司汀-口服常释剂型
 甲-1079-地芬尼多-口服常释剂型
 甲-1080-氟桂利嗪-口服常释剂型
 乙-★（1078）-倍他司汀-注射剂
XN07X-其他神经系统药物 
 乙-1081-胞磷胆碱-口服常释剂型
 乙-★（1081）-胞磷胆碱（胞二磷胆碱）-注射剂-限出现意识障碍的急性颅脑外伤和脑手术后患者，支付不超-
 乙-1082-吡拉西坦-注射剂-限脑外伤所致的脑功能障碍患者，支付不超过14天-
 乙-★（1082）-吡拉西坦（乙酰胺吡咯烷酮）-口服常释剂型
 乙-1083-丁苯酞-口服常释剂型-"限新发的中度急性缺血性脑卒中患者发作72小时以内开始使
用，支付不超过20天"-
 乙-★（1083）-丁苯酞氯化钠-注射剂-"限新发的急性中度缺血性脑卒中患者在发作48小时内开始使
用，支付不超过14天"-
 乙-1084-谷维素-口服常释剂型
 乙-1085-环轮宁-注射剂
 乙-1086-利鲁唑-口服常释剂型
 乙-1087-天麻素-口服常释剂型
 乙-★（1087）-天麻素-注射剂-限无法口服的血管神经性头痛或眩晕症患者，支付不超过14-
西药类
XP-抗寄生虫药，杀虫药和驱虫药 
XP01抗原虫药-
〔主要成份〕  
XP01A-治疗阿米巴病和其他原虫病药 
 乙-1088-双碘喹啉-口服常释剂型
XP01B-抗疟药 
 甲-1089-伯氨喹-口服常释剂型
 甲-1090-蒿甲醚-口服常释剂型
 甲-1091-奎宁-口服常释剂型
 甲-1092-氯喹-口服常释剂型
 甲-★（1092）-氯喹-注射剂
 甲-1093-青蒿素类药物◇-
 甲-1094-乙胺嘧啶-口服常释剂型
 乙-1095-咯萘啶-口服常释剂型
 乙-★（1095）-咯萘啶-注射剂
 乙-1096-磺胺多辛乙胺嘧啶-口服常释剂型
 乙-★（1091）-奎宁-注射剂
 乙-1097-哌喹-口服常释剂型
 乙-1098-羟氯喹-口服常释剂型
 乙-1099-青蒿素-栓剂
XP01C-抗利什曼病和锥虫病药物 
 甲-1100-葡萄糖酸锑钠-注射剂
XP02抗蠕虫药 -
XP02B-抗吸虫药 
 甲-1101-吡喹酮-口服常释剂型
XP02C-抗线虫药 
 甲-1102-阿苯达唑-口服常释剂型
 甲-1103-甲苯咪唑-口服常释剂型
 乙-1104-哌嗪-口服常释剂型
 乙-★（1104）-哌嗪-锭剂
 乙-1105-双羟萘酸噻嘧啶-口服常释剂型
 乙-★（1105）-双羟萘酸噻嘧啶-颗粒剂
 乙-★（1105）-双羟萘酸噻嘧啶-栓剂
XP03包括杀疥螨药、杀虫剂及驱虫剂的杀体外寄生虫药 -
 乙-1106-克罗米通-软膏剂
 乙-1107-林旦-软膏剂
西药类
XR-呼吸系统 
XR01鼻部制剂
〔主要成份〕  -
XR01A-减轻充血药及其他鼻局部用药 
XR01AA单方拟交感神经药 -
 甲-★（305）-麻黄碱-滴鼻剂
 乙-1108-羟甲唑啉-吸入剂
 乙-★（1108）-羟甲唑啉-滴鼻剂
 乙-1109-赛洛唑啉-滴鼻剂
XR01AB不包括皮质激素的拟交感神经药复方制剂 -
 乙-1110-呋麻-滴鼻剂
XR01AC不包括皮质激素的抗过敏药物 -
 乙-1111-奥洛他定-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-1112-氮䓬斯汀-吸入剂
 乙-1113-色甘酸钠-滴鼻剂
 乙-1114-左卡巴斯汀-吸入剂
 乙-1115-色甘萘甲那敏-鼻用喷雾剂
XR01AD皮质激素类 -
 甲-★（470）-倍氯米松-吸入剂
 乙-1116-倍氯米松福莫特罗-气雾剂
 乙-1117-布地奈德-吸入剂
 乙-★（480）-氟替卡松-吸入剂
 乙-★（476）-糠酸莫米松-吸入剂
 乙-★（479）-曲安奈德-吸入剂
XR03用于阻塞性气道疾病的药物 -
XR03A-吸入的肾上腺素能类药 
 甲-1118-沙丁胺醇-吸入剂
 乙-1119-布地奈德福莫特罗-吸入剂
 乙-1120-福莫特罗-吸入剂
 乙-1121-沙美特罗-吸入剂
 乙-1122-沙美特罗替卡松-吸入剂
 乙-1123-特布他林-吸入剂
XR03B-治疗阻塞性气道疾病的其他吸入药物 
 甲-1124-异丙托溴铵-吸入剂
 乙-1125-复方异丙托溴铵-吸入剂
 乙-1126-噻托溴铵-吸入剂
 乙-★（1113）-色甘酸钠-吸入剂
XR03C-全身用肾上腺素类药 
 甲-1127-班布特罗-口服常释剂型
 甲-★（1118）-沙丁胺醇-口服常释剂型
 甲-★（1123）-特布他林-口服常释剂型
 乙-★（1127）-班布特罗-口服液体剂
 乙-★（1127）-班布特罗-颗粒剂
 乙-1128-丙卡特罗-口服常释剂型
 乙-★（1128）-丙卡特罗-口服液体剂
 乙-★（1128）-丙卡特罗-颗粒剂
 乙-1129-复方甲氧那明-口服常释剂型
 乙-1130-克仑特罗-栓剂
 乙-★（1118）-"沙丁胺醇
沙丁胺醇Ⅱ"-缓释控释剂型
 乙-★（1118）-沙丁胺醇-注射剂
 乙-★（1123）-特布他林-注射剂
 乙-1131-茚达特罗-粉雾剂-限二线用药-
西药类
XR03D-治疗阻塞性气道疾病的其他全身用药物 
XR03DA黄嘌呤类
〔主要成份〕 
 甲-1132-氨茶碱-口服常释剂型
 甲-★（1132）-氨茶碱-缓释控释剂型
 甲-★（1132）-氨茶碱-注射剂
 甲-1133-茶碱-口服常释剂型
 甲-★（1133）-茶碱 茶碱Ⅱ-缓释控释剂型
 乙-1134-多索茶碱-口服常释剂型
 乙-★（1134）-多索茶碱-注射剂-限无法口服且氨茶碱不能耐受的患者-
 乙-1135-二羟丙茶碱-口服常释剂型
 乙-★（1135）-二羟丙茶碱-注射剂
XR03DC白三烯受体拮抗剂 -
 乙-1136-孟鲁司特-口服常释剂型
 乙-★（1136）-孟鲁司特-咀嚼片-限儿童-
 乙-★（1136）-孟鲁司特-颗粒剂-限儿童-
西药类
XR05咳嗽和感冒制剂 -
XR05C-不含复方镇咳药的祛痰药-
〔主要成份〕 
 甲-1137-氨溴索-口服常释剂型
 甲-1138-半胱氨酸-注射剂
 甲-1139-溴己新-口服常释剂型
 甲-1140-羧甲司坦-口服常释剂型
 乙-★（1137）-氨溴索-口服液体剂
 乙-1141-桉柠蒎-口服常释剂型-▲-
 乙-★（1137）-氨溴索-颗粒剂
 乙-★（1137）-氨溴索-注射剂-限无法使用氨溴索口服制剂的排痰困难患者-
 乙-1142-福多司坦-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-★（1140）-羧甲司坦-口服液体剂
 乙-★（1139）-溴己新-注射剂-限无法使用溴己新口服制剂的排痰困难患者-
 乙-1143-乙酰半胱氨酸-口服常释剂型
 乙-★（1143）-乙酰半胱氨酸-颗粒剂
 乙-★（1143）-乙酰半胱氨酸-吸入剂
西药类
XR05D-
不含复方祛痰药的镇咳药
〔主要成份〕  
 甲-★（945）-可待因-口服常释剂型
 甲-1144-喷托维林-口服常释剂型
 乙-1145-二氧丙嗪-口服常释剂型
 乙-1146-右美沙芬-口服常释剂型-▲-
 乙-★（1146）-右美沙芬-口服液体剂-▲-
 乙-★（1146）-右美沙芬-颗粒剂-▲-
 乙-★（1146）-右美沙芬-缓释混悬剂-▲-
西药类
XR05F
-镇咳药与祛痰药的复方
〔主要成份〕  
 甲-1147-复方甘草-口服常释剂型
 甲-★（1147）-复方甘草-口服液体剂
 乙-1148-可愈-口服液体剂-▲；限二线用药-
XR05X-其他感冒制剂
〔主要成份〕  
 乙-1149-缓解感冒症状的复方OTC制剂◇；▲-
西药类
XR06-
-全身用抗组胺药
〔主要成份〕  -
 甲-1150-苯海拉明-口服常释剂型
 甲-★（1150）-苯海拉明-注射剂
 甲-1151-氯苯那敏-口服常释剂型
 甲-1152-氯雷他定-口服常释剂型
 甲-1153-赛庚啶-口服常释剂型
 甲-1154-异丙嗪-注射剂
 甲-★（1154）-异丙嗪-口服常释剂型
 甲-1155-小儿异丙嗪-口服常释剂型
 乙-1156-阿伐斯汀-口服常释剂型
 乙-1157-贝他斯汀-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-1158-茶苯海明-口服常释剂型
 乙-1159-地氯雷他定-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-★（1159）-地氯雷他定-口服液体剂-限儿童-
 乙-★（1151）-氯苯那敏-注射剂
 乙-★（1152）-氯雷他定-口服液体剂
 乙-1160-咪唑斯汀-缓释控释剂型
 乙-1161-曲普利啶-口服常释剂型
 乙-1162-去氯羟嗪-口服常释剂型
 乙-1163-酮替芬-口服常释剂型
 乙-★（1163）-酮替芬-吸入剂
 乙-1164-西替利嗪-口服常释剂型
 乙-★（1164）-西替利嗪-口服液体剂-限儿童-
 乙-1165-依巴斯汀-口服常释剂型
 乙-1166-依美斯汀-缓释控释剂型-限二线用药-
 乙-1167-左西替利嗪-口服常释剂型-限二线用药-
 乙-★（1167）-左西替利嗪-口服液体剂-限儿童-
西药类
XR07-
-其他呼吸系统药物-
〔主要成份〕  
 甲-1168-贝美格-注射剂
 甲-1169-洛贝林-注射剂
 甲-1170-尼可刹米-注射剂
 乙-1171-多沙普仑-注射剂
 乙-1172-二甲弗林-注射剂
 乙-1173-牛肺表面活性剂-注射剂-限新生儿-
 乙-1174-猪肺磷脂-注射剂-限新生儿-
西药类
XS-感觉器官药物 
XS01-眼科用药 XS01A-抗感染药-
〔主要成份〕 
 甲-★（456）-阿昔洛韦-滴眼剂
 甲-★（486）-红霉素-眼膏剂
 甲-★（464）-金霉素-眼膏剂
 甲-★（705）-利巴韦林-滴眼剂
 甲-★（689）-利福平-滴眼剂
 甲-★（592）-氯霉素-滴眼剂
 甲-1175-羟苄唑-滴眼剂
 甲-★（651）-庆大霉素-滴眼剂
 甲-★（656）-左氧氟沙星-滴眼剂
 乙-★（681）-氟康唑-滴眼剂
 乙-★（708）-更昔洛韦-眼用凝胶
 乙-★（428）-环丙沙星-眼膏剂
 乙-★（428）-环丙沙星-滴眼剂
 乙-1176-磺胺醋酰钠-滴眼剂
 乙-★（490）-林可霉素-滴眼剂
 乙-1177-那他霉素-滴眼剂
 乙-★（483）-诺氟沙星-滴眼剂
 乙-★（653）-妥布霉素-眼膏剂
 乙-★（653）-妥布霉素-滴眼剂
 乙-1178-氧氟沙星-眼膏剂
 乙-★（1178）-氧氟沙星-滴眼剂
 乙-★（656）-左氧氟沙星-眼用凝胶
 乙-1179-加替沙星-滴眼剂
 乙-★（1179）-加替沙星-眼用凝胶剂-限二线用药-
 乙-★（660）-莫西沙星-滴眼剂-限二线用药-
西药类
XS01B-
抗炎药-
〔主要成份〕 
 甲-★（473）-地塞米松-滴眼剂
 甲-★（574）-可的松-眼膏剂
 甲-★（574）-可的松-滴眼剂
 乙-★（473）-地塞米松-植入剂
 乙-1180-氟米龙-滴眼剂
 乙-★（575）-泼尼松龙-滴眼剂
 乙-1181-普拉洛芬-滴眼剂
 乙-1182-庆大霉素氟米龙-滴眼剂
 乙-1183-双氯芬酸钠-滴眼剂
 乙-1184-溴芬酸钠-滴眼剂-限眼部手术后炎症-
 乙-★（867）-吲哚美辛-滴眼剂
西药类
XS01C-
抗炎药与抗感染药的复方-
〔主要成份〕 
 乙-1185-妥布霉素地塞米松-眼膏剂
 乙-★（1185）-妥布霉素地塞米松-滴眼剂
西药类
XS01E-
抗青光眼制剂和缩瞳剂
〔主要成份〕  
 甲-1186-毛果芸香碱-滴眼剂
 甲-★（1186）-毛果芸香碱-注射剂
 甲-1187-噻吗洛尔-滴眼剂
 甲-1188-乙酰唑胺-口服常释剂型
 乙-1189-贝美前列素-滴眼剂-限二线用药-
 乙-1190-倍他洛尔-滴眼剂
 乙-1191-布林佐胺-滴眼剂
 乙-1192-醋甲唑胺-口服常释剂型
 乙-1193-卡替洛尔-滴眼剂
 乙-1194-拉坦前列素-滴眼剂-限二线用药-
 乙-★（1186）-毛果芸香碱-口服常释剂型
 乙-★（1186）-毛果芸香碱-眼用凝胶剂
 乙-1195-曲伏前列素-滴眼剂-限二线用药-
 乙-1196-溴莫尼定-滴眼剂
 乙-1197-左布诺洛尔-滴眼剂
西药类
XS01F-
散瞳药及睫状肌麻痹药
〔主要成份〕  
 甲-★（31）-阿托品-眼膏剂
 甲-1198-托吡卡胺-滴眼剂
 乙-★（31）-阿托品-眼用凝胶剂
 乙-1199-复方托吡卡胺-滴眼剂
西药类
XS01G-
减充血药及抗过敏药
〔主要成份〕  
 乙-★（1111）-奥洛他定-滴眼剂
 乙-★（1112）-氮䓬斯汀-滴眼剂
 乙-★（1113）-色甘酸钠-滴眼剂
 乙-★（1163）-酮替芬-滴眼剂
 乙-★（1166）-依美斯汀-滴眼剂
西药类
XS01H
局部麻醉药-
〔主要成份〕 -
 乙-1200-奥布卡因-滴眼剂
西药类
XS01J
-诊断用药
〔主要成份〕  
 乙-1201-吲哚菁绿-注射剂
 乙-1202-荧光素钠-注射剂
西药类
XS01K-
手术辅助用药
〔主要成份〕  
 乙-★（921）-玻璃酸钠-滴眼剂
西药类
XS01X-
其他眼科用药
〔主要成份〕  
 甲-1203-普罗碘铵-注射剂
 乙-★（860）-环孢素-滴眼剂
 乙-1204-羟苯磺酸-口服常释剂型
 乙-★（499）-他克莫司-滴眼剂-限有眼睑结膜巨大乳头增殖的患者-
 乙-1205-维生素A棕榈酸酯-眼用凝胶剂-限有Sjogren's综合征、神经麻痹性角膜炎、暴露性角膜炎的患者-
 乙-★（444）-重组牛碱性成纤维细胞生长因子-滴眼剂
 乙-★（444）-重组牛碱性成纤维细胞生长因子-眼用凝胶
 乙-★（445）-重组人表皮生长因子-滴眼剂-限有明确角膜溃疡或角膜损伤的患者-
 乙-★（445）-重组人表皮生长因子（酵母）-滴眼剂-限有明确角膜溃疡或角膜损伤的患者-
西药类
XS02-
-耳科用药-
〔主要成份〕  
 甲-★（490）-林可霉素-滴耳剂
 甲-★（1178）-氧氟沙星-滴耳剂
 乙-★（659）-洛美沙星-滴耳剂
 乙-★（656）-左氧氟沙星-滴耳剂
西药类
XS03-
-眼科和耳科制剂
〔主要成份〕  -
 乙-★（428）-环丙沙星-滴耳剂
西药类
XV-其他 
XV01肠内营养剂-
〔主要成份〕  
 乙-1206-肠内营养剂(SP)-口服混悬剂-限重症患者-
 乙-1207-肠内营养剂(TP)-口服粉剂-限重症患者-
 乙-★（1207）-肠内营养剂(TP)-口服混悬剂-限重症患者-
 乙-★（1207）-肠内营养剂(TP)-口服乳剂-限重症患者-
 乙-1208-肠内营养剂(TPF)-口服混悬剂-限重症患者-
 乙-★（1208）-肠内营养剂(TPF)-乳剂-限重症患者-
 乙-1209-肠内营养剂(TPF-D)-口服混悬剂-限糖尿病患者-
 乙-★（1209）-肠内营养剂(TPF-D)-乳剂-限糖尿病患者-
 乙-1210-肠内营养剂(TPF-DM)-口服混悬剂-限糖尿病患者-
 乙-1211-肠内营养剂(TPF-FOS)-口服混悬剂-限重症患者-
 乙-1212-肠内营养剂(TPF-T)-乳剂-限肿瘤患者-
 乙-1213-肠内营养剂(TP-HE)-乳剂-限重症患者-
 乙-1214-肠内营养剂(TP-MCT)-口服混悬剂-限重症患者-
 乙-1215-肠内营养剂(TPSPA)-口服混悬剂-限重症患者-
 乙-1216-肠内营养剂Ⅱ(TP)-口服混悬剂-限呼吸系统疾病患者-
 乙-1217-肠内营养粉(AA)-口服粉剂-限重症患者-
 乙-1218-短肽型肠内营养剂-口服粉剂-限重症患者-
 乙-1219-整蛋白型肠内营养剂-口服粉剂-限重症患者-
 乙-1220-肠内营养粉(AA-PA)-口服粉剂-限经营养风险筛查，明确具有营养风险的1岁以下住院患儿-
西药类
XV02
其他营养剂
〔主要成份〕 
 乙-1221-"多种微量元素 多种微量元素Ⅰ
多种微量元素Ⅱ"-注射剂-限配合肠外营养用-
 乙-1222-辅酶A-注射剂-限急救、抢救-
 乙-1223-辅酶Q10-注射剂-限急救、抢救-
 乙-1224-复方α-酮酸-口服常释剂型
 乙-1225-环磷腺苷-注射剂
 乙-★（268）-葡萄糖-口服散剂
 乙-1226-三磷酸腺苷-注射剂-限急救、抢救-
西药类
XV03其他治疗药物 -
XV03A-其他治疗药物 -XV03AB-解毒药
〔主要成份〕 
 甲-1227-碘解磷定-注射剂
 甲-1228-二巯丙醇-注射剂
 甲-1229-二巯丙磺钠-注射剂
 甲-1230-二巯丁二钠-注射剂
 甲-1231-二巯丁二酸-口服常释剂型
 甲-1232-氟马西尼-注射剂
 甲-1233-硫代硫酸钠-注射剂
 甲-1234-氯解磷定-注射剂
 甲-1235-纳洛酮-注射剂
 甲-1236-烯丙吗啡-注射剂
 甲-1237-亚甲蓝-注射剂
 甲-1238-亚硝酸钠-注射剂
 甲-1239-亚硝酸异戊酯-吸入剂
 甲-1240-依地酸钙钠-注射剂
 甲-1241-乙酰胺-注射剂
 甲-1242-鱼精蛋白-注射剂
 乙-1243-复方氯解磷定-注射剂
 乙-1244-戊乙奎醚-注射剂
 乙-★（1240）-依地酸钙钠-口服常释剂型
西药类
XV03AC铁螯合剂
-
〔主要成份〕 -
 甲-1245-去铁胺-注射剂
西药类
XV03AF抗肿瘤治疗用解毒药-
-
〔主要成份〕 
 甲-1246-亚叶酸钙-口服常释剂型
 甲-★（1246）-亚叶酸钙-注射剂
 甲-★（1246）-亚叶酸钙氯化钠-注射剂
 乙-1247-美司钠（美司那）-注射剂
 乙-1248-右丙亚胺（右雷佐生）-注射剂-限在使用阿霉素（多柔比星）后并有心脏损害临床证据-
西药类
XV04诊断用药 -
XV04C-其他诊断试剂
〔主要成份〕  
 甲-1249-布氏菌素-注射剂
 甲-1250-结核菌素纯蛋白衍生物-注射剂
 甲-1251-旧结核菌素-注射剂
西药类
XV08造影剂 -
XV08A-碘化X射线造影剂-
〔主要成份〕 
 甲-1252-碘比醇-注射剂
 甲-1253-碘佛醇-注射剂
 甲-1254-碘海醇-注射剂
 甲-1255-碘化油-注射剂
 甲-1256-碘帕醇-注射剂
 甲-1257-碘普罗胺-注射剂
 甲-1258-泛影葡胺-注射剂
 乙-1259-罂粟乙碘油-注射剂
 乙-1260-碘克沙醇-注射剂
 乙-1261-碘美普尔-注射剂
 乙-1262-泛影酸钠-注射剂
 乙-1263-复方泛影葡胺-注射剂
西药类
XV08B-非碘化X射线造影剂
-
〔主要成份〕 
 甲-1264-"硫酸钡
硫酸钡Ⅰ型
硫酸钡Ⅱ型"-口服液体剂
 乙-★（1264）-硫酸钡Ⅰ型-灌肠剂
西药类
XV08C-磁共振成像造影剂

〔主要成份〕  
 甲-1265-钆双胺-注射剂
 乙-1266-钆贝葡胺-注射剂
 乙-1267-钆喷酸葡胺-注射剂
 乙-1268-钆特酸葡胺-注射剂
西药类
XV08D-超声造影剂

〔主要成份〕  
 乙-1269-六氟化硫微泡-注射剂
 乙-1270-双重造影产气-颗粒剂
西药类
XV09诊断用放射性药物

〔主要成份〕 -
 乙-1271-锝[99mTc]二巯丁二酸盐-注射剂
 乙-1272-锝[99mTc]聚合白蛋白-注射剂
 乙-1273-锝[99mTc]喷替酸盐-注射剂
 乙-1274-锝[99mTc]双半胱氨酸-注射剂
 乙-1275-锝[99mTc]亚甲基二膦酸盐-注射剂
 乙-1276-锝[99mTc]依替菲宁-注射剂
 乙-1277-碘[125I]密封籽源-放射密封籽源
 乙-1278-碘[131I]化钠-口服溶液剂
 乙-1279-氯化锶[89Sr]-注射剂

西药类
萜类

〔主要成份〕 -
1.定义：萜类化合物为一类由甲戊二羟酸衍生而成，基本碳架多具有2个或2个以上异戊二烯单位（C5单位）结构特征的化合物。
2.萜的分类
类别	碳原子数	异戊二烯单位数	存在形式
单萜	10	2	挥发油
倍半萜	15	3	挥发油
二萜	20	4	树脂、苦味素、植物醇、叶绿素
二倍半萜	25	5	海绵、植物病菌、昆虫代谢物
三萜	30	6	皂苷、树脂、植物乳汁
四萜	40	8	植物胡萝卜素
多萜	～7.5×103至3×105	＞8	橡胶、硬橡胶
单萜：
分类	主要化合物	性质
无环单萜	香叶醇 
（牻牛儿醇）	具有似玫瑰香气，可制香料；
可与无水氯化钙形成结晶性分子复合物；
具有抗菌、驱虫等作用
单环单萜	薄荷醇（左旋体习称薄荷脑）	薄荷挥发油主要成分；
直接冷冻法制备；
具有弱的镇痛、止痒和局麻作用，亦有防腐、杀菌和清凉作用。
双环单萜	龙脑	具升华性，有清凉气味；
具有发汗、兴奋、镇痛及抗氧化的药理作用
三环单萜	（少见）	
倍半萜：
分类	主要化合物	应用
链状倍半萜	金合欢醇（法尼醇）	一种名贵香料
单环倍半萜	青蒿素	有很好的抗恶性疟疾活性

双环倍半萜	马桑毒素、羟基马桑毒素	治疗精神分裂症

	薁类，如莪术醇	具有抗肿瘤活性

三环倍半萜	环桉醇	有很强的抗金黄色葡萄球菌作用和抗白色念珠菌活性
二萜：
分类	主要化合物	应用
无环二萜	植物醇	叶绿素的组成成分，也是维生素E和K1的合成原料
单环二萜	维生素A	动物肝脏中，特别是鱼肝中含量更丰富
双环二萜	穿心莲内酯	具有抗菌、消炎作用
	银杏内酯	治疗心脑血管疾病
分类	主要化合物	应用
三环二萜	雷公藤甲素、雷公藤乙素、雷公藤内酯及16－羟基雷公藤内酯醇	雷公藤甲素对乳癌和胃癌细胞系集落形成有抑制作用，16－羟基雷公藤内酯醇具有较强的抗炎、免疫抑制和雄性抗生育作用。
四环二萜	甜菊苷	在医药、食品工业广泛应用。但近来甜菊苷有致癌作用的报道，美国及欧盟已禁用。
（二）环烯醚萜类化合物结构总结：
分类	主要化合物
环烯醚萜苷	C－4位有取基	栀子苷、京尼平苷、京尼平苷酸、鸡屎藤苷
	4－去甲基	梓醇和梓苷、玄参苷
裂环环烯醚萜苷	龙胆苦苷、獐牙菜苷及獐牙菜苦苷
（三）环烯醚萜类化合物性质
1.性状　 
环烯醚萜类化合物大多数为白色结晶或粉末（极少为液态）。分子中C-1、C-5、C-8、C-9多形成手性碳原子，故多具有旋光性。味苦或极苦。
2.溶解性　 
环烯醚萜类化合物多连有极性官能团，故偏亲水性，易溶于水和甲醇，可溶于乙醇、丙酮和正丁醇，难溶于三氯甲烷、乙醚和苯等亲脂性有机溶剂。
环烯醚萜苷的亲水性较其苷元更强。 
二、挥发油的组成与性质
挥发油的化学组成、性质及化学常数
（一）挥发油的化学组成
类型	主要组成	代表化合物
萜类化合物	主要是单萜、倍半萜及其含氧衍生物	薄荷油含薄荷醇达80%左右；山苍子油含柠檬醛达80%等
芳香族化合物	小分子苯丙素类衍生物；
萜源化合物；
具有C6－C2或C6－C1骨架的化合物	桂皮中的桂皮醛
百里香酚
花椒油素
类型	主要组成	代表化合物
脂肪族化合物	脂肪族化合物	陈皮中的正壬醇 
人参挥发油中的人参炔醇 
鱼腥草挥发油中的癸酰乙醛（即鱼腥草素）
甲基正壬酮等
其他类化合物	其他经过水蒸气蒸馏能分解出挥发性成分	如芥子油、原白头翁素、大蒜油等
（二）挥发油的性质
1.颜色：少数挥发油具有其他颜色，如薁类多显蓝色，佛手油显绿色，桂皮油显红棕色。
2.嗅味：多具浓烈的特异性嗅味（其嗅味常是其品质优劣的重要标志），有辛辣灼烧感。
3.析脑：冷却条件下主要成分常可析出结晶。
4.挥发性：挥发油因挥发而不留油迹，脂肪油则留下永久性油迹；可随水蒸气蒸馏。
5.溶解性：不溶于水。
6.稳定性：遇光、空气、加热易氧化变质。
挥发油与空气及光线经常接触会逐渐氧化变质，使挥发油的相对密度增加，颜色变深，失去原有香味，形成树脂样物质，不能随水蒸气蒸馏。

 
 西药类
糖苷类

〔主要成份〕 -
单糖：是多羟基醛或酮；

1、五碳醛糖：D-木糖、L-阿拉伯糖等 。
2、甲基五碳糖：L-鼠李糖等。
3、六碳醛糖：D-葡萄糖、D-甘露糖、D-半乳糖
4、六碳酮糖：D-果糖。

   5、糖醛酸：D-葡萄糖醛酸等。
低聚糖：由2-9个单糖游离醛基或酮基的称之。
   1、还原糖：槐糖、樱草糖；2、非还原糖：蔗糖、海藻糖。
多聚糖：由10个以上单糖通过苷键连接而成的糖。
（二）、苷的分类：
苷多数为左旋，水解后形成的糖为右旋。
（一）、分类：
1、按化学结构分类：蒽醌苷、香豆素苷、黄酮苷、皂苷等；
2、按存在形态分类：原生苷、次生苷；
3、按苷键原子分类：
（1）、氧苷：①、醇苷：醇羟基与糖结合。如：红景天苷；
②、酚苷：酚羟基与糖结合。如：天麻苷；
③、氰苷：具有a-羟其腈的苷。如：苦杏仁苷；
④、酯苷：羧基与糖缩合。如：山慈母苷；
⑤、吲哚苷：如：靛苷。
（2）、硫苷：糖半缩醛羟基和苷元上巯基（-SH）缩合。如：萝卜苷、芥子苷。
（3）、氮苷：糖的端基碳原子与苷元上氮原子缩合。是组成核酸重要化合物。如：巴豆苷。
（4）、碳苷：糖端基碳原子直接与苷元碳原子相连。碳苷水溶解性小，难于水解。如：牡荆素、芦荟苷。




 西药类
七、有机酸

〔主要成份〕 -
1.定义
有机酸是一类含羧基的化合物（不包括氨基酸），广泛分布在植物界中，存在于植物的花、叶、茎、果、根等部位，多数与钾、钠、钙等金属离子或生物碱结合成盐的形式存在，也有结合成酯存在的。
分类：可分为芳香族、脂肪族和萜类有机酸三大类
分类	主要成分
芳香族有机酸	对羟基桂皮酸、咖啡酸、阿魏酸、芥子酸、马兜铃酸
脂肪族有机酸	柠檬酸、苹果酸、酒石酸、琥珀酸
萜类有机酸	甘草次酸、齐墩果酸

西药类
八、多糖类

〔主要成份〕 -
　　由10个以上的单糖通过糖苷键聚合而成的化合物称为多糖，通常是由D-葡萄糖、D-半乳糖、L-阿拉伯糖、L-鼠李糖、D-半乳糖醛酸和D-葡萄糖醛酸等聚合而成的高分子化合物（几十至近千个单糖形成的高聚物）。
　　水溶性多糖：
　　①如淀粉、菊糖、黏液质、果胶等。（多为动、植物体内贮存营养的物质）
　　②如人参多糖、黄芪多糖、刺五加多糖、昆布多糖等。（植物体内的初生代谢产物，常具有多方面的生物活性）
　　水不溶性多糖：
　　直链糖分子，如纤维素，甲壳素等。
蛋白质
　　蛋白质是一种由氨基酸通过肽键聚合而成的高分子化合物。
　　1.溶解性：多数可溶于水，不溶于有机溶剂。
　　2.发泡性：振摇蛋白质水溶液能产生类似肥皂的泡沫。
　　3.变性：加热煮沸则变性凝结而自水中析出。
　　4.两性：蛋白质分子两端有氨基和羧基，具有酸碱两性。
西药类
第一章  抗微生物药物
1. 青霉素类
青霉素Penicillin  G
〔剂型规格〕粉针剂(130101)：80万单位/瓶。
〔药理作用〕为β-内酰胺类抗生素，作用于细菌细胞壁的合成过程，使细菌细胞壁合成障碍已达到杀菌作用。
〔适应症〕主要用于革兰阳性球菌及革兰阴性球菌所致的感染，也可用于放线菌、白喉杆菌、破伤风杆菌及螺旋体所致的感染。
〔用法及用量〕肌注成人1日量为80万-320万单位；儿童1日量为3万-5万单位/kg，分2-4次给予。静滴适用于重病，如感染性心内膜炎、化脓性脑膜炎患者。成人1日量为240万-2000万单位，儿童1日量为20-40万单位/kg，分4-6次加至少量输液中作间歇快速滴注。浓度一般为1万-4万单位/ml。
〔注意事项〕1、大剂量应用可出现神经‐精神症状。2、溶解后最好立即使用，保存不宜超过24h。3、不宜鞘内注射。4、本品可致过敏反应，用前要按规定方法进行皮试。
西药类
长效青霉素 （苄星青霉素）Penicillin G Benzathine
〔剂型规格〕粉针剂(130105)：120万单位/瓶。
〔药理作用〕本品抗菌普同青霉素，吸收极缓慢，血药浓度底。
〔适应症〕用于需长期使用青霉素预防的病人，如慢性风湿心脏病患者、梅毒患者。
〔用法及用量〕肌注每次120万单位。
〔注意事项〕同青霉素。
西药类
苯唑西林 （新青霉素Ⅱ） Oxacillin
〔剂型规格〕粉针剂(130106)：0.5g/瓶。
〔药理作用〕本品不为金黄色葡萄球菌所产生的青霉素酶所破坏，对产酶金黄色葡萄球菌菌株有效；但对不产酶菌株的抗菌作用不如青霉素G。
〔适应症〕主要用于耐青霉素G的金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌的周围感染，对中枢感染一般不适用。
〔用法及用量〕静滴：1次1-2g，必要时可用到3g，溶于100ml输液内滴注1/2-1小时，一日3-4次。小儿每日用量50-100mg/kg，分次给予。肌注：1次1g，1日3-4次。
〔注意事项〕1、肾功能轻中度不足者可按正常用量，重度不足者应适当减量。2、可出现胃肠道反应及静脉炎。3、其它同青霉素。
西药类
 氨苄西林（氨苄青霉素钠） Ampicillin
〔剂型规格〕粉针剂(130102)：0.5g/瓶。
〔药理作用〕对革兰氏阳性菌的作用与青霉素G近似，对绿色链球菌和肠球菌的作用较优，对其它菌的作用较差。对耐青霉素G的金黄色葡萄球菌无效。
〔适应症〕本品主要用于敏感菌所致的泌尿系统、呼吸系统、胆道、肠道感染以及脑膜炎、心内膜炎等。
〔用法及用量〕肌注：1次0.5-1g，1日4次。静滴：1次1-2g，必要时可用到3g，溶于100ml输液中，滴注1/2-1小时，1日2-4次，必要时4小时1次。儿童用量100-150mg/kg，分次给予。
〔注意事项〕1、本品可致过敏性休克。2、本品针剂应溶解后立即使用。3、本品在弱酸性葡萄糖液中分解较速，宜用中性液体作溶剂。
西药类
　阿莫西林 （羟氨苄青霉素）Amoxicillin
〔剂型规格〕胶囊(阿莫仙110102)：0.25g/粒，24粒/盒。干糖浆(阿莫仙120401)：0.125g/包，12包/盒。
〔药理作用〕本品抗菌与氨苄西林相同，微生物对本品和氨苄西林有完全的交叉耐药性。本品口服吸收良好。
〔适应症〕用于敏感菌所致的呼吸道、尿路和胆道感染以及伤寒等。
〔用法及用量〕胶囊：成人一次2-4粒，每日3-4次；小儿每次用量6-14岁1粒。干糖浆：4-8岁1包半，1-4岁1包，6-12个月2/3包，1-6个月1/2包，初生至1个月1/4包，每日3-4次，冷开水冲服。
〔注意事项〕1、对青霉素有过敏史者禁用。2、肾功能不全患者慎用。	
 西药类
阿莫西林克拉维酸钾 Amoxicillin And Clavulanate
〔剂型规格〕片剂(110104)：156.25mg（阿莫西林125mg+克拉维酸钾31.25mg）/片，12片/盒。针剂（130107力百汀）：0.6g（阿莫西林0.5g+克拉维酸钾0.1g）/支。力百汀糖浆剂（120448）：457mg/瓶
〔药理作用〕本品为杀菌性广谱青霉素类，通过抑制细菌细胞壁的合成杀灭细菌。
〔适应症〕适用于革兰氏阳性需氧及厌氧菌，革兰氏阴性需氧及厌氧菌。克拉维酸是强力的β―内酰胺酶抑制剂，能对抗产β―内酰胺酶的菌株。
〔用法及用量〕口服,轻中度感染，成人和12岁以上儿童，每次一片，每日3次；重度感染：每次两片，每日3次。静注或静滴：12岁以上每6-8小时1.2g，3月-12岁每6-8小时30mg，3月以下每12小时30mg/kg，给药频率视感染的严重程度而定。若患者未经重新诊断，连续用药不超过14天。
〔注意事项〕1、严重肝功能障碍者慎用。2、中度或重度肾功能损害的患者使用本品应调整剂量。3、青霉素过敏者禁用。妊娠期不推荐使用，哺乳期的乳汁可检测到微量的青霉素。
西药类
哌拉西林（氧哌嗪青霉素）Piperacillin
〔剂型规格〕粉针剂(130103)：0.5g/瓶；粉针剂(130104)：1g/瓶。粉针剂(130108特治星)：4.5g/支
〔药理作用〕对革兰氏阳性菌的作用与氨苄西林相似，对肠球菌有较好的抗菌作用，对于某些拟杆菌和梭菌也有一定作用。对革兰氏阴性菌的作用较强。
〔适应症〕用于敏感菌所致的各种感染。
〔用法及用量〕尿路感染，1次1g，1日4次，肌注或静注。其他部位(呼吸道、腹腔、胆道等)感染：1日4-12g，分3-4次静注或静滴。严重感染可用10-24g/日。
〔注意事项〕1、大剂量应用可出现神经‐精神症状。2、溶解后最好立即使用，保存不宜超过24h。3、不宜鞘内注射。4、本品可致过敏反应，用前要按规定方法进行皮试。
西药类
2. 头孢菌素类
头孢氨苄（先锋霉素IV） Cefalexin
〔剂型规格〕胶囊(110201)：0.125g/粒，10粒/盒。
〔药理作用〕本品为半合成的第一代口服头孢菌素。对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、奇异变形杆菌等有抗菌作用。葡萄球菌的部分株菌、肠杆菌属对本品耐药。本品对绿脓杆菌无抗菌作用。
〔适应症〕临床主要用于上述敏感菌所致的呼吸道、泌尿道、皮肤和软组织、生殖器官等部位的感染，也常用于中耳炎。
〔用法及用量〕成人：1日1-2g，分3-4次服用。小儿：1日25-50mg/kg，分3-4次服用。空腹服用吸收率高。
〔注意事项〕1、对头孢菌素过敏者禁用，对青霉素过敏或过敏体质者慎用。2、肾功能严重损害者应酌减用量。3、服药后偶见胃肠道反应，恶心、腹泻、食欲不振等。
西药类
                                   头孢克肟Cefixime
〔剂型规格〕颗粒剂（世福素120220）：50mg; 胶囊剂（达力芬110208）：0.1g×6粒/盒
〔药理作用〕为第三代口服头孢菌素,通过抑制细菌细胞壁合成而起杀菌作用,对多数β-内酰胺酶稳定,许多产青霉素酶和头孢菌素酶菌株仍对本品敏感.在体内或体外对革兰氏阳性球菌如肺炎球菌、化脓性链球菌；革兰氏阴性杆菌如流感杆菌、卡他莫拉菌、大肠杆菌、淋球菌均具有良好的抗菌作用。在体外对肺炎链球菌、副流感杆菌、沙门菌属、志贺菌属等也具有抗菌活性。
〔适应症〕用于敏感菌所致的各种感染。
〔用法及用量〕成人每日200mg-400mg，儿童每日8mg/Kg，可单次或分2次口服。儿童体重大于50kg或年龄大于12岁时用成人剂量。治疗单纯性淋病时宜400mg单剂疗法。肾功不全的患者其肌酐清楚率为21-60ml/min并进行血液透析者给标准剂量的75%，即每日给药300mg；肌酐清除率小于或等于20ml/min并进行腹膜透析者给标准剂量的50%，即每日给药200mg。
〔注意事项〕1、对头孢菌素类抗生素有过敏史者禁用。2、肾功能不全者血清半衰期延长，须调整给药剂量。3、相同混悬剂与片剂服用后血药浓度以前者为高。4、治疗化脓性链球菌感染疗程至少需10天。5、中耳炎患者宜用混悬剂治疗。
西药类
                                   头孢硫脒Cefathiamidine
〔剂型规格〕针剂（132214）：0.5g/支。
〔药理作用〕本品对革兰阳性菌及部分阴性菌有抗菌活性，对革兰阳性菌作用尤强。特点是对肠球菌有抗菌作用。
〔适应症〕用于敏感菌所致的各种感染。
〔用法及用量〕肌内注射：一次0.5-1.0g，一日4次；小儿按体重一日50-100mg/Kg，分3-4次给药。静脉注射：一次2g，一日2-4次，小儿按体重一日50-100mg/Kg，分2-4次给药。临用前加灭菌注射用水或氯化钠注射液适量溶解。
〔注意事项〕1.交叉过敏：对青霉素或头孢菌素过敏者注意。
2.对青霉素过敏过敏病人应用本品时应根据病人情况充分权衡利弊后决定。有青霉素过敏性休克或即刻反应者，不宜再选用头孢菌素类。
西药类
头孢唑林（先锋霉素V） Cefazolin
〔剂型规格〕粉针剂(130201)：0.5g/瓶。
〔药理作用〕本品为半合成的第一代口服头孢菌素。抗菌普类似头孢氨苄，对葡萄球菌(包括产酶菌株)、链球菌(肠球菌除外)、肺炎链球菌、大肠杆菌、奇异变形杆菌、克雷白杆菌、流感嗜血杆菌以及产气杆菌等有抗菌作用。本品的特点是对革兰氏阴性菌的作用较强，对葡萄球菌的β-内酰胺酶耐抗性较弱。
〔适应症〕主要用于敏感菌所致的呼吸道、泌尿生殖系、皮肤软组织、骨和关节、胆道等感染，也可用于心内膜炎、败血症、咽和耳部感染。
〔用法及用量〕肌内或静脉注射，1次0.5-1g，1日3-4次。儿童1日量为20-40mg/kg，分3-4次给予；重症可用到1日100mg/kg。新生儿1次不超过20mg/kg，1日2次。
〔注意事项〕1、青霉素过敏者、肝、肾功能不全者慎用。2、肌注偶可引起局部疼痛，静注少数病人可引起静脉炎。3、少数病人可致氨基转移酶升高、尿素氮升高和蛋白尿、白细胞或血小板减少、抗人球蛋白实验阳性、药疹、药物热、嗜酸性细胞增高，也可致念球菌的二重感染。4、有的供肌注的注射剂内含利多卡因，不可注入静脉。
西药类
头孢拉定 Cefradine
〔剂型规格〕胶囊(110202)：0.25g/粒，10粒/盒。泛捷复(110203)：0.25g/粒，24粒/盒。粉针剂(130202)：0.5g/瓶。干混悬剂(120402)：125mg/包，12包/盒。粉针（130212）：1g/支
〔药理作用〕本品为半合成的第一代口服头孢菌素。对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎链球菌、大肠杆菌、奇异变形杆菌等有抗菌作用。
〔适应症〕用于呼吸道、泌尿道、皮肤和软组织等部位的敏感菌感染，注射剂也用于败血症和骨感染。
〔用法及用量〕成人：1日口服1-2g，分3-4次服用，每六小时一次。肌注、静注或静滴，成人1日2-4g，分4次注射；小儿1日量为50-100mg/kg，分4次。干混悬剂：凉开水冲服，小儿按体重一次6.25-12mg/kg，每6小时一次。	
〔注意事项〕1、对青霉素过敏或过敏体质者慎用，对头孢菌素过敏者禁用。2、注射剂刺激性较低，适宜于肌注应用。3、可致菌群失调、维生素缺乏、二重感染等副作用。
西药类
头孢克洛 Cefaclor
〔剂型规格〕胶囊(希刻劳 Ceclor 110204)：0.25g/粒，12粒/盒；干混悬剂(希刻劳 Ceclor 120403)：0.125g/包，6包/盒。
〔药理作用〕本品为半合成的第二代口服头孢菌素。抗菌性能与头孢唑啉相似，对葡萄球菌、化脓链球菌、肺炎链球菌、大肠杆菌、奇异变形杆菌、流感嗜血杆菌等有良好的抗菌作用。
〔适应症〕临床应用于上述敏感菌所致的呼吸道、泌尿系统、皮肤、软组织感染，以及中耳炎等。
〔用法及用量〕成人口服常用量为250mg，每8小时1次，空腹服吸收率高。重病或微生物敏感性较差时，剂量可加倍，但1日量不可超过4g。儿童：1日口服剂量为20mg/kg，分3次；重症可按1日40mg/kg给予，但1日不超过1g。
〔注意事项〕1、对于肾功能轻度不全者，可不减用量；对肾功能严重不全或完全丧失者，应进行血药浓度监测，降低用量。2、与食物同用时，血药峰浓度仅为空腹用药的50%-75%，故宜空腹给药。3、长期应用可致菌群失调，还可引起继发性感染。4、可透过胎盘，孕妇不宜使用。5、与青霉素类有部分交叉过敏性，对青霉素过敏者应慎用。
西药类
头孢呋辛Cefuroxime
〔剂型规格〕片剂(西力欣 Zinacef 110205)：0.25g/片,12片/盒；粉针剂(西力欣 Zinacef 130203)：0.75g/瓶。
〔药理作用〕本品为半合成的第二代头孢菌素。对革兰阳性菌的抗菌作用低于或接近于第一代头孢菌素。革兰阴性的流感嗜血杆菌、淋球菌、脑膜炎球菌、大肠杆菌、克雷白菌、奇异变形杆菌、肠杆菌、枸缘酸杆菌、沙门杆菌、志贺菌属以及某些吲哚阳性变形杆菌对本品敏感。本品有较好的耐革兰阴性菌的β–内酰胺酶的性能，对上述菌中耐氨苄青霉素或耐第一代头孢菌素的菌株也能有效。绿脓杆菌、弯曲杆菌、不动杆菌、沙雷杆菌大部分菌株、普通变形杆菌、难辨梭状芽胞杆菌等对本品不敏感。
〔适应症〕临床应用于敏感的革兰阴性菌所致的下呼吸道、泌尿系、皮肤及软组织、骨和关节、女生殖器等部位的感染。对败血症、脑膜炎也有效。
〔用法及用量〕片剂，成人：1次0.25-0.5g，1日2次；对严重感染，可按1次0.5g，1日2次。儿童：0.125g，每日两次，严重感染可用0.25g，每日两次。肌注：1次用0.75g，加注射用水3ml，振摇使成混悬液，用粗针头作深部肌注。静脉给药：每0.75g本品，用注射用水约10ml，使溶解成澄明溶液，缓慢静注或加到墨菲氏管中随输液滴入。
〔注意事项〕1、对青霉素过敏或过敏体质者慎用。2、不良反应有皮肤瘙痒、胃肠道反应、血色素降低、血胆红素升高、肾功能改变等。肌注可致局部疼痛。3、不可与氨基糖苷类置同一容器中注射。4、与高效利尿药联合应用，可致肾损害。
西药类
头孢噻肟 Cefotaxime
〔剂型规格〕粉针剂(130209)：1g/支；粉针剂(凯福隆 Claforan 130204)：1g/支。
〔药理作用〕本品为半合成的第三代头孢菌素。 对革兰阳性菌的作用与第一代头孢菌素近似或者较弱，对链球菌(肠球菌除外)抗菌作用较强。对革兰阴性菌有较好的抗菌效果。
〔适应症〕用于敏感菌所致的呼吸道、泌尿道、骨和关节、皮肤和软组织、腹腔、胆道、消化道、五官、生殖器等部位的感染。对烧伤、外伤引起的感染以及败血症、中枢感染也有效。
〔用法及用量〕 成人：肌内或静脉注射，1次0.5-1g，1日2-4次。小儿：肌注或静注1日量为50-100mg/kg，分2-3次给予。婴幼儿不能肌注。
〔注意事项〕1、对青霉素过敏和过敏体质者、严重肾功能不全者慎用。2、长期用药可致二重感染。
西药类
头孢曲松 Ceftriaxone
〔剂型规格〕粉针剂(罗氏芬 Rocephin 130205)：1g/支。
〔药理作用〕本品为半合成的第三代头孢菌素。对革兰氏阳性菌有中度的抗菌作用。对革兰氏阴性菌的作用强。绿脓杆菌、肠杆菌属对本品也敏感。粪链球菌和耐新青霉素的葡萄球菌对本品均耐药。
〔适应症〕主要用于敏感菌所致的肺炎、支气管炎、腹膜炎、胸膜炎，以及皮肤和软组织、尿路、胆道、骨及关节、五官、创面等部位的感染，还用于败血症和脑膜炎。
〔用法及用量〕一般感染，每日1g，1次肌注或静注。严重感染，每日2g，分2次给予。
〔注意事项〕 1、青少年、儿童使用本品，偶可致胆结石，停药可消失。2、青霉素过敏、肝、肾功能不全者慎用。
西药类
头孢哌酮+舒巴坦Sulperazon
〔剂型规格〕粉针剂(舒普深130207)：1g/支。 粉针剂（130109）：0.5g/支
〔药理作用〕本品为半合成的第三代头孢菌素。抗菌性与头孢噻肟相似。对革兰氏阳性菌的作用较弱，仅溶血性链球菌和肺炎链球菌较为敏感，对绿脓杆菌的作用较强，特别是对产β―内酰胺酶的菌株。舒巴坦为不可逆性竞争型β-内酰胺酶抑制剂。
〔适应症〕主要用于敏感菌所致的呼吸道、泌尿道、腹膜、胸膜、以及皮肤和软组织、尿路、胆道、骨及关节、五官、创面等部位的感染，还用于败血症和脑膜炎。
〔用法及用量〕肌内或静脉注射，成人1次1-2g，1日2-4g。严重感染，1次2-4g,1日6-8g。小儿每日50-150mg/kg，分2-4次注射。
〔注意事项〕1、对青霉素过敏者慎用。肝功能不全及胆道阻塞患者禁用。2、可干扰VitK的代谢，造成出血倾向，大剂量用药时应注意。3、可改变血象，造成肝、肾损害和导致胃肠道反应。
西药类
头孢哌酮+他唑巴坦Cefoperazone and Tazobactam
〔剂型规格〕粉针剂(凯斯130217):2g(头孢哌酮1.6g+他唑巴坦0.4g)/支。
〔药理作用〕本品中的头孢哌酮为第三代头孢菌素类抗生素,通过抑制敏感细菌细胞壁的生物合成而达到杀菌作用。他唑巴坦除对奈瑟菌科和不动杆菌外，对其他细菌无抗菌活性，但是他唑巴坦对由β-内酰胺类抗生素耐药菌株产生的多数重要的β-内酰胺酶具有不可逆性的抑制作用。他唑巴坦可防止耐药菌对青霉素类和头孢菌素类抗生素的破坏，并且他唑巴坦与青霉素类和头孢菌素类抗生素具有明显的协同作用。由于他唑巴坦可与某些青霉素结合蛋白相结合，因此敏感菌株可能对本复方制剂的敏感性较单用头孢哌酮时更强。
〔适应症〕用于治疗由对头孢哌酮单药耐药、对本品敏感的产β-内酰胺酶细菌引起的中、重度感染。如下呼吸道感染、泌尿生殖系统感染、腹腔和盆腔感染等。
〔用法及用量〕静脉滴注。先用氯化钠注射液或灭菌注射用水适量（5-10ml）溶解，然后再加5%葡萄糖注射液或氯化钠注射液150-250ml稀释供静脉滴注，滴注时间为30-60分钟，每次滴注时间不少于30分钟。疗程一般7-10天（重症感染可适当延长）。成人用量：每次2g，每8小时或12小时静脉滴注1次。严重肾功能不全的患者（肌酐消除率<30ml/min），每12小时他唑巴坦的剂量应不超过0.5g。
〔注意事项〕对本品任何成分或其他β-内酰胺类抗生素过敏者禁用。孕妇、哺乳期妇女慎用。患者在应用本品时应避免饮用含有酒精成分的饮料。
西药类
头孢哌酮Cefoperazone（先锋必 Cefobid）
〔剂型规格〕粉针剂(130208)：1g/支。 
〔药理作用〕本品为半合成的第三代头孢菌素。抗菌性与头孢噻肟相似。对革兰氏阳性菌的作用较弱，仅溶血性链球菌和肺炎链球菌较为敏感，对脓绿杆菌的作用较强。
〔适应症〕主要用于敏感菌所致的呼吸道、泌尿道、腹膜、胸膜、以及皮肤和软组织、尿路、胆道、骨及关节、五官、创面等部位的感染，还用于败血症和脑膜炎。
〔用法及用量〕肌内或静脉注射，成人1次1-2g，1日2-4g。严重感染，1次2-4g，1日6-8g。小儿每日50-150mg/kg，分2-4次注射。
〔注意事项〕1、对青霉素过敏者慎用。肝功能不全及胆道阻塞患者禁用。2、可干扰VitK的代谢，造成出血倾向，大剂量用药时应注意。3、可改变血象，造成肝、肾损害和导致胃肠道反应。
西药类
头孢吡肟 Cefepime
〔剂型规格〕粉针剂(马斯平 Maxipime 130210)：1g/支。
〔药理作用〕马斯平抗菌谱广，对大多数革兰氏阳性和革兰氏阴性菌，包括多数耐氨基糖苷类或第三代头孢菌素菌株均有效，而且能快速渗入革兰氏阴性菌胞体内。
〔适应症〕用于敏感菌所致的各种感染。
〔用法及用量〕静滴：1-2g可溶于50-100ml注射用水、0.9%NS、5%GS或乳酸Ringer，s液中，在不少于30分钟内滴注完毕。
〔注意事项〕1、应明确病人对青霉素或其他药物没有高度过敏；如有此情况，使用马斯平时应慎用。2、肾功能不全者必须调整用量。3、不应与有肾毒性药物和强效利尿药合用。4、因为母乳中有本品的分泌，虽然浓度很低，但给哺乳期妇女使用此药时需慎重。
西药类
头孢他啶 Ceftazidine
〔剂型规格〕粉针剂(复达欣 130211):1g/支, 粉针剂(130212):1g/支。
〔药理作用〕本品对革兰阳性菌的作用与第一代头孢菌素近似或较弱；葡萄球菌、链球菌Ａ和Ｂ群、肺炎链球菌对本品敏感。对革兰阴性菌的作用突出，对大肠杆菌、肠感菌属、克雷伯杆菌、枸橼酸杆菌、奇异变形杆菌、普通变形杆菌、流感嗜血杆菌（包括耐氨苄青霉素菌株）、脑膜炎球菌等有良好的抗菌作用。对铜绿假单胞菌的作用强，超过其他β-内酰胺类和氨基糖苷类抗生素。对某些拟杆菌也有效。肠球菌、耐甲氧西林的葡萄球菌、李司德菌、螺旋杆菌、难辩梭状芽孢杆菌和脆弱拟杆菌（大部分菌株）对本品耐药。
〔适应症〕用于敏感菌所致的各种感染。
〔用法及用量〕轻症一日剂量为１g，分２次肌内注射。中度感染１次１g，１日２～３次，肌内注射或静脉注射。重症１次可用２g，１日２～３次，静脉滴注或静脉注射。本品可加入氯化钠注射液、５％～１０％葡萄糖注射液、含乳酸钠的输液、右旋糖酐输液中。
〔注意事项〕１、对青霉素过敏或过敏体质者慎用。２、本品遇碳酸氢钠不稳定，不可配伍。
西药类
拉氧头孢Latamoxef
〔剂型规格〕粉针（噻吗灵130218）：0.5g/支。
〔药理作用〕为新型半合成的氧头孢烯类广谱抗生素。作用机制是与细胞内膜上的靶位蛋白结合，使细菌不能维持正常形态和正常分裂繁殖，最后溶菌死亡，对β-内酰胺酶极为稳定，对革兰氏阴性菌和厌氧菌具有强大的抗菌力，对革兰氏氧性菌作用略弱，对绿脓杆菌也有一定的抗菌作用。
〔适应症〕用于敏感菌引起的各种感染症，如败血症、脑膜炎、呼吸系统感染（肺炎、支气管炎、支气管扩张、肺化脓症、脓胸等），消化系统感染（胆道炎、胆囊炎等），腹腔内感染（肝脓疡、腹膜炎等），泌尿系统及生殖系统感染（肾
盂肾炎、膀胱炎、尿道炎、淋病、副睾炎、子宫内感染、盆腔炎等），皮肤及软组织感染、骨、关节感染及创伤感染。
〔用法及用量〕静滴、静注或肌注，成人1天1-2g，分2次用；小儿一天40-80mg/kg，分2-4次。以灭菌注射用水溶解后用5%葡萄糖液和生理盐水液稀释后用。
〔注意事项〕对本品及头孢菌素类有过敏反应史者禁用。对青霉素过敏者、肾功能损害者慎用。孕妇、哺乳期妇女慎用。溶解后的药液应尽快使用，室温能保存24小时，冰箱内可保存72小时。
西药类
头孢地尼Cefdinir
〔剂型规格〕颗粒剂（全泽复120225）：50mg×9袋/盒。
〔药理作用〕本品为第三代口服头孢菌素，对革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌有广范围的抗菌谱，对葡萄球菌和链球菌有强活性，对各种细菌产生的β-内酰胺酶稳定。
〔适应症〕用于对本品敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、伯雷汉氏菌、大肠杆菌、克雷白氏菌、奇异变形杆菌、流感杆菌等菌株所引起的下列感染：毛囊炎、疖、疖肿、痈、传染性脓痂疹、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴管炎、炭疽、化脓性甲沟炎、皮下脓肿、汗腺炎、粉瘤感染、慢性脓皮症、咽喉炎、急性支气管炎、扁桃腺炎、肺炎、肾盂肾炎、膀胱炎、猩红热、中耳炎、副鼻窦炎。
〔用法及用量〕成人服用的常规剂量为一次2代，一日3次。儿童服用的常规剂量为每日9-18mg/kg，分3次服用。
〔注意事项〕对本品或头孢类抗生素有过敏史者禁用。对青霉素类抗生素有过敏史者、有易发生支气管哮喘、皮疹、荨麻疹等过敏症状体质者、严重的肾功能障碍者慎用。
西药类
3. 其他β—内酰胺类
亚胺培南-西拉司丁钠 Imipenem-Cilastin 
〔剂型规格〕粉针剂(泰能Tienam 131006)：0.5g/瓶(亚胺培南0.5g+西拉司丁0.5g)。
〔药理作用〕亚胺培南对革兰阳性、阴性的需氧和厌氧菌具有抗菌作用。本品有较好的耐酶性能，与其他β-内酰胺类药物间较少出现交叉耐药性。
〔适应症〕临床上应用本品于敏感菌所致的腹膜炎、肝胆感染、腹腔内脓肿、阑尾炎、妇科感染、下呼吸道感染、皮肤和软组织感染、尿路感染、骨和关节感染以及败血症等。	
〔用法及用量〕静滴或肌注。用量以亚胺培南计，根据病情，1次0.25-1g，1日2-4次，对中度感染一般可按1次1g、1日2次给予。静滴可选用等渗氯化钠注射液、5％-10%葡萄糖液作溶剂，制成5mg/ml液体，缓缓滴入。肌注用1％利多卡因注射液为溶剂，以减轻疼痛。对肾功能不足者应按肌酐清除率调整剂量：肌酐清除率为31-70ml/分的患者，每6-8小时用0.5g，每日最高剂量1.5-2g；21-30ml/分者，每8-12小时用0.5g，每日最高剂量1-1.5g；小于20ml/分者每12小时用0.25-0.5g，每日最高剂量0.5-1g。
〔注意事项〕1、本品可引起注射部位疼痛、血栓性静脉炎等，可对症处理，并注意改换注射部位以防止发生。2、本品可引起恶心、呕吐、腹泻等胃肠道症状，也偶引起伪膜性肠炎。血液学方面的副作用有嗜酸细胞增多、白细胞减少、中性细胞减少、粒细胞减少、血小板减少或增多、血红蛋白减少等，并可致抗人球蛋白试验阳性。对肝脏和肾脏都有副作用，也可发生一些神经系统方面的症状，如肌痉挛、精神障碍等。3、本品也可致过敏反应，过敏体质者慎用。4、本品应在使用前溶解，用盐水溶解的药液只能在室温存放10小时，含葡萄糖的药液只能存放4小时。5、本品不可与含乳酸的输液或其他碱性药液相配伍。
西药类
4. 氨基糖苷类
阿米卡星（丁胺卡那霉素）Amikacin
〔剂型规格〕注射剂(130303)：0.2g(2ml)/支。
〔药理作用〕抗菌谱与庆大霉素相似，对大肠杆菌、绿脓杆菌、吲哚阴性和阳性变形杆菌、克雷白杆菌、不动杆菌、枸橼酸杆菌。以及沙雷杆菌和肠杆菌的部分菌株有良好的抗菌作用。对于结核杆菌、非典型性分支杆菌和金黄色葡萄球菌也有良好的抗菌作用。本品的耐酶性较强。
〔适应症〕临床主要用于对卡那霉素、庆大霉素耐药的革兰阴性杆菌所致的尿路、下呼吸道、腹腔、软组织、骨和关节、生殖系统等部位的感染以及败血症。
〔用法及用量〕肌注或静滴，成人，1次0.1-0.2g，1日0.2-0.4g；小儿，每日4-8mg/kg，分1-2次注射。
〔注意事项〕 1、本品的耳毒性与肾毒性与卡那霉素近似，对于肾功能减退、脱水、应用强利尿剂的患者以及老年患者均应谨慎使用。2、对于绿脓杆菌感染，常需与抗假单胞菌青霉素联合应用。但两者不可置于同一点滴器中，以免降效。3、本品干扰正常菌群，长期应用可导致非敏感菌过度生长。
西药类
庆大霉素  Gentamicin
〔剂型规格〕注射剂(130301)：8万U(2ml)/支。
〔药理作用〕对大肠杆菌、产气杆菌、克雷白杆菌、奇异变形杆菌、某些吲哚阳性变形杆菌、绿脓杆菌、某些奈瑟菌、某些无色素沙雷杆菌和志贺菌等革兰阴性菌有抗菌作用。革兰阳性菌中，金色葡萄球菌对本品敏感；链球菌均对本品耐药(1mg=1000单位)。
〔适应症〕主要用于大肠杆菌、克雷白杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌等革兰阴性菌引起的系统或局部感染。
〔用法及用量〕肌注或静滴，1次80mg，1日2-3次(间隔8个小时)。对于革兰氏阴性杆菌所致重症感染或绿脓杆菌全身感染，1日量可用到 5mg/kg。小儿1日3-5mg/kg，分2-3次给予。
〔注意事项〕1、本品血药峰浓度超过12ug/ml，谷浓度超过2ug/ml以上时可出现毒性反应，对于肾功能不全者或长期用药者进行药物监测。2、1日量分2-3次给药，以维持有效血药浓度，并减少毒性反应。3、毒性反应与卡那霉素近似，因剂量少，故毒性反应稍轻。4、对链球菌感染无效。5、有抑制呼吸作用，不可静脉推注。
西药类
奈替米星（奈替霉素） Netilmicin
〔剂型规格〕注射剂(130304)：0.1g(1ml)/支。
〔药理作用〕抗菌谱与庆大霉素近似，本品特点是对氨基糖苷乙酰转移酶AAC(3)稳定。对产生该酶而使卡那霉素、庆大霉素、妥布霉素、西索米星等耐药的菌株，本品可敏感。
〔适应症〕临床主要用于革兰阴性菌所致的呼吸道、消化道、腹腔、软组织、骨和关节、泌尿生殖系统等部位的感染以及败血症。
〔用法及用量〕单纯泌尿系统感染：成人1日量为3-4mg/kg，分为2次。较严重的系统感染：成人1日量为4-6.5mg/kg，分成2-3次给予；新生儿：1日4-6.5mg/kg；婴儿和儿童：1日5-8mg/kg，分为2-3次给予，肌注给药。如必需滴注，则将1次药量加入50-200ml输液中，缓慢滴入。
〔注意事项〕耳毒性较轻，其它参见庆大霉素和链霉素。
西药类
大观霉素 Spectinomycin
〔剂型规格〕针剂(曲必星130206)：2g/支。
〔药理作用〕对淋病奈瑟菌有良好的抗菌作用，<7.5-20ug/ml浓度可抑制大多数菌株。
〔适应症〕主要应用于淋球菌所引起的泌尿系感染，适用于对青霉素、四环素等耐药的病例。
〔用法及用量〕1次肌注2g。将特殊稀释液3.2ml。注入药瓶中，猛力振摇，使成混悬液，用粗针头注入臀上部外侧深部肌肉内。
〔注意事项〕1、不良反应有注射部位疼痛、麻疹、眩晕、恶心、发热、失眠等。2、不可用于孕妇和新生儿。3、肾病患者忌用。4、不得静脉给药。5、无明显的耳毒性。
西药类
链霉素 Streptomycin
〔剂型规格〕注射剂(130302)：0.75g(75万单位)/瓶。
〔药理作用〕氨基糖苷类药，对布氏杆菌、土拉伦杆菌、鼠疫杆菌、小螺菌、肉芽肿荚膜杆菌、结核杆菌等有良好抗菌作用。
〔适应症〕主要用于结核杆菌感染，也用于布氏杆菌病、鼠疫以及其他敏感菌所致的感染。
〔用法及用量〕系统治疗需肌注，一般应用1次0.5g，1日2次或1次0.75g，1日1次；1-2周为1疗程。儿童剂量1日15-25mg/kg，分两次给予；结核病治疗则1日20mg/kg，隔日用药；新生儿1日10-20 mg/kg。
〔注意事项〕1、有耳毒性，用药期间应注意头晕、耳鸣、听力减退等反应。2、偶可引起休克反应，有链霉素过敏史者禁用。 3、对肾脏有轻度损害作用。
西药类
巴龙霉素Paromomycin
〔剂型规格〕片剂(帕龙110301): 0.25g×12片/盒。
〔药理作用〕本品为氨基糖苷类抗生素，抗菌谱与新霉素和卡那霉素基本相同。对革兰阳性和阴性细菌均有抑制作用，对志贺菌属和金葡菌的作用较显著，对铜绿假单胞菌和厌氧菌无作用。对阿米巴原虫有较强抑制作用，对利什曼原虫、隐孢子虫、丝虫等亦有良好作用。本品的耳肾毒性大，一般不宜作全身应用。口服后很少吸收，大部分以原型随粪便排出。
〔适应症〕主要用于肠阿米巴病的治疗，对肠外阿米巴病无效；可用于肠道隐孢子虫病的治疗；亦可用于结肠手术前准备及肝昏迷等。
〔用法及用量〕口服。肠阿米巴病：成人一次0.5g，一日3次，共7日。儿童一日30mg/kg，分3次服用。隐孢子虫病：成人一次0.5-0.75g，一日3次。结肠手术前准备及肝昏迷患者：成人一次1g，一日3次。
〔注意事项〕1、本品口服可引起食欲减退、恶心、呕吐、腹泻等，偶可引起吸收不良综合征。长期口服可引起二重感染。
2、对巴龙霉素或其他氨基糖苷类抗生素过敏的患者禁用。因有引起交叉过敏的可能。
　　3、失水、第8对脑神经损害、重症肌无力、帕金森病、肾功能损害及溃疡性结肠炎患者、妊娠妇女、老年患者等慎用。哺乳期妇女在用本品期间应暂停哺乳。
4、早产儿与新生儿不宜应用；不宜与其他肾毒性或耳毒性药物合用。
　　5、在用药过程中应定期进行尿常规和肾功能测定，以防止出现肾毒性，并进行听力检查或听电图测定。尤其是长期口服本品的慢性肠道感染患者，尤其伴有肾功能减退或同服其他耳肾毒性药物者，尤应注意出现肾毒性或耳毒性症状的可能。
　　6、本品无特异性拮抗药，药物过量时主要是对症疗法和支持疗法，如洗胃、用催吐药及补液等。
西药类
5. 四环素类
四环素 Tetracycline
〔剂型规格〕片剂(110401)：0.25g/粒。
〔药理作用〕广谱抗菌素，起抑菌作用，但副作用较大，且近年耐药菌株增多，现已少用。
〔适应症〕主要用于立克次体病、布氏杆菌病、淋巴肉芽肿、支原体肺炎、螺旋体病、衣原体病。
〔用法及用量〕口服：成人1日3-4次，1次0.5g，空腹服用吸收率高。
〔注意事项〕1、孕妇、授乳妇女及8岁以下儿童禁用，肝、肾功能不全者慎用。2、忌与制酸剂和含有金属离子的药物合用。3、有胃肠道反应，服药时应当饮水。4、防止二重感染。
西药类
美满霉素（米诺环素）Minocycline
〔剂型规格〕胶囊(110402)：0.1g/粒，10粒/盒。
〔药理作用〕，具有高效和长效性质，在四环素类中，本品的抗菌作用最强。
〔适应症〕主要用于立克次体病、支原体肺炎、淋巴肉芽肿、下疳、鼠疫、霍乱、布氏杆菌病等。对大肠杆菌、产气杆菌、志贺杆菌、流感嗜血杆菌、克雷白杆菌等敏感菌株所致的系统或局部感染也可应用。
〔用法及用量〕成人一般首次量200mg，以后，每12小时服100mg。或在首次剂量后，每6小时服用50mg。
〔注意事项〕1、可引起前庭功能失调，但停药可恢复。2、较易引起光感性皮炎，用药后避免日晒。3、肝、肾功能不足者慎用。4、其他参见四环素。
西药类
多西环素（强力霉素）Ｄoxycycline
〔剂型规格〕片剂（110409）：100mg/片，100片/盒。
〔药理作用〕抗菌谱与四环素相近。
〔适应症〕主要用于敏感的革兰阳性球菌和革兰阴性杆菌所致的上呼吸道感染、扁桃体炎、胆道感染、淋巴结炎、蜂窝织炎、老年慢性支气管炎等。尚可用于治疗霍乱，也可以用于预防恶性疟疾和钩端螺旋体感染。
〔用法及用量〕口服，首次0.2，以后每次0.1g，1日1～２次。８岁以上儿童：首剂４mg／kg；以后，每次２～４mg／kg，１日１～２次。一般疗程为３～７日。预防恶性疟：每周０.１g；预防钩端螺旋体病：每周２次，每次０.１g。
〔注意事项〕１、胃肠道反应多见（约２０％），如恶心、呕吐、腹泻等，饭后服药可减轻。2、在肝、肾功能轻度不足者，本药的半衰期与在正常者无显著区别，但对功能重度不足者则应注意慎用。3、８岁以下小儿及孕妇、哺乳妇一般应禁用。
西药类
6. 酰胺醇类
氯霉素 Chloramphemicol
〔剂型规格〕针剂(131008)：0.25g(2ml)/支。
〔〔适应症〕〕本品主要用于伤寒、副伤寒和其它沙门菌、脆弱拟杆菌感染。与氨苄西林合用于流感嗜血杆菌性脑膜炎。
〔用法及用量〕静滴：1日量1-2g，分两次注射。以输液稀释，250mg氯霉素至少用稀释液100ml。氯霉素注射液，宜用于燥注射抽取，边稀释边振荡，防止析出结晶。
〔注意事项〕1、本品有血液方面的不良反应。2、不可长期应用。3、新生儿、早产儿和精神病人禁用。4、本品避免肌注。
西药类
7. 大环内酯类
红霉素  Erythromycin
〔剂型规格〕粉针剂(130401)：0.3g(30万U)/支。 
〔药理作用〕抗菌谱与青霉素近似，对革兰氏阳性菌有较强的抑制作用，对革兰氏阴性菌也有相当的抑制作用。金黄色葡萄球菌对本品易耐药。此外，对支原体、放线菌、螺旋体、立克次体、衣原体、奴卡菌、少数分枝杆菌和阿米巴原虫有抑制作用。对于军团菌肺炎和支原体肺炎，本品作为首选药。
〔适应症〕用于敏感菌所致的各种感染。
〔用法及用量〕静滴：1日1-2g，分3-4次；小儿每日30-50mg/kg，分3-4次。用时将红霉素溶于10ml注射用水中，再添加到输液500ml中，缓慢滴注（最后稀释浓度一般小于0.1%）。不能直接用含盐输液溶解。
〔注意事项〕1、红霉素为抑菌性药物，给药应按一定时间间隔进行，以保持体内药物浓度，利于作用发挥。2、注射药可引起局部刺激，故不宜用于肌注；静脉滴注易引起静脉炎，滴注速度宜缓慢。3、β-内酰胺类药物与本品联合应用，一般认为可发生降效作用。4、可阻挠性激素类的肠肝循环，与口服避孕药合用可使之降效。
西药类
红霉素肠溶微丸胶囊Erythromycin
〔剂型规格〕胶囊（新红康110412）：0.25g×10粒/盒。
〔药理作用〕本品为大环内酯类抗生素，制成肠溶微丸胶囊，避免了红霉素碱基在胃酸中的释放和失活。
〔适应症〕用于敏感菌所致的各种感染。
〔用法及用量〕口服，建议饭前1小时使用。成人每次250mg，每6小时一次。儿童每日每公斤体重30-50mg，分2次服用。
〔注意事项〕对本品或其他大环内酯类过敏者禁用。
西药类
琥乙红霉素 Erythromycin Ethylsuccinate
〔剂型规格〕片剂(利君沙110404)：0.125g/片，24粒/盒。
〔药理作用〕本品在体内水解,释放出红霉素而起抗菌作用。因无味，且在胃液中稳定。
〔适应症〕红霉素相同。
〔用法及用量〕口服：成人，1次0.25-0.5g，1日3-4次。小儿:1日量30-40mg/kg，分3-4次服用。
〔注意事项〕1、本品的肝毒性虽较无味红霉素为低，但由于体内红霉素是经肝代谢和排泄的，故肝功能不全者仍应慎用。2、红霉素可透过胎盘和进入乳汁，虽毒性不大，但在妊娠期与哺乳期内均应慎用。3、食物对本品的吸收影响不大，故可食后服用。4、其他参见红霉素。
西药类
罗红霉素 Roxithromycin
〔剂型规格〕片剂(110407)：150mg/片，10片/盒。干混悬剂(120404)：50mg/包，12包/盒。	
〔药理作用〕抗菌谱与红霉素相近,对金黄色葡萄球菌、链球菌、棒状杆菌、李司忒菌、卡他摩拉菌，军团菌等高度敏感。对口腔拟杆菌、消化球菌、消化链球菌、产黑拟杆菌、痤疮丙酸杆菌等厌氧菌以及脑炎弓形体、衣原体、梅毒螺旋体等也有较好的抗菌作用。对螺旋杆菌、淋球菌、脑膜炎球菌，百日咳杆菌等作用较弱。
〔适应症〕主要应用于上述敏感菌所致的呼吸道、泌尿道、皮肤及软组织、五官科感染。
〔用法及用量〕	片剂：成人：每次150mg，1日2次，餐前服；干混悬剂：24-40公斤的儿童每次0.1g(2袋)，每日2次；12-23公斤的儿童每次50mg(1袋)，每日2次；婴幼儿按2.5-5mg/kg，每日2次。
〔注意事项〕1、常见有恶心、腹痛、腹泻，较少有头痛、便秘、皮疹和瘙痒。2、肝、肾功能不全者、孕妇、哺乳期妇女慎用。3、食物影响本品吸收。
西药类
克拉霉素Clarithromycin
〔剂型规格〕缓释片(110410)：500mg/片，3片/盒。	
〔药理作用〕本品的抗菌谱与红霉素近似，对葡萄球菌、肺炎链球菌、化脓性链球菌、卡他球菌、肺炎支原体等有抗菌作用。本品对流感嗜血杆菌有较优异的作用，14-OH代谢物对该菌的作用为母体药物的两倍。
〔适应症〕适用于化脓性链球菌所致的咽炎和扁桃体炎，肺炎链球菌所致的急性中耳炎、肺炎和支气管炎、流感嗜血杆菌、卡他球菌所致支气管炎，支原体肺炎以及葡萄球菌、链球菌所致皮肤及软组织感染。
〔用法及用量〕口服，成人每次一片（0.5g），每日一次。餐中服用。12岁以上儿童按成人量。12岁以下儿童不应用此药。
〔注意事项〕1、孕妇禁用，哺乳妇慎用。2、不良反应有腹泻、恶心、味觉改变、消化不良、腹痛或不适、头痛，一般程度较轻。3、禁与阿司咪唑、西沙比利、特非那丁和匹莫奇特合用。
西药类
阿奇霉素 Azitromycin
〔剂型规格〕片剂(希舒美110405)：250mg/片，4片/盒。干混悬剂(希舒美120427)：100mg/包，6包/盒。粉针剂（博抗130405）：0.5g/瓶。粉针剂(派奇130403)：0.25g/瓶。粉针剂(派奇130404)：0.125g/瓶。片剂（110413）：250mg/片，4片/盒。
〔药理作用〕本品的抗菌谱与红霉素相近，作用较强，对流感嗜血杆菌、淋球菌的作用比红霉素强4倍；对军团菌强2倍；对绝大多数革兰阴性菌的MIC<1ug/ml，对梭状芽胞杆菌的作用也比红霉素有效。此外，本品对弓形体、梅毒螺旋体也有良好的杀灭作用。
〔适应症〕临床用于敏感微生物所致的呼吸道、皮肤和软组织感染。
〔用法及用量〕片剂：每日只需服1次，成人500mg。干混悬剂：1-3岁每日1次1包连续服用3天，3-8岁每日1次2包连续服用3天，9-12岁每日1次3包连续服用3天，13-15岁每日1次4包连续服用3天。静滴：每次500mg，每日一次。
〔注意事项〕1、对大环内酯过敏者禁用。肝功能不全者、孕妇和哺乳妇女慎用。2、本品总的不良反应率约为12%，消化道反应为9.6%，神经系统反应1.3%；皮疹<1%；少数患者出现白细胞减少。
西药类
交沙霉素Josamycin
〔剂型规格〕片剂（110408）：200mg/片，20片/盒。
〔药理作用〕抗菌性能与红霉素相近似。对葡萄球菌属、链球菌属（包括粪链球菌、肺炎链球菌、化脓性链球菌等）、梭状芽孢杆菌、白喉杆菌、炭疽杆菌、奈瑟菌属、布氏杆菌、军团菌、螺旋杆菌、支原体、立克次体、衣原体等有抗菌作用。
〔适应症〕临床应用于敏感菌所致的口咽部，呼吸道、肺、鼻窦、中耳、皮肤及软组织、胆道等部位感染。
〔用法及用量〕成人1日量为0.8～１.２g，儿童１日量为３０mg／kg，分３～４次应用。空腹服用吸收好。
〔注意事项〕１、交沙霉素碱片剂应整片吞服，以免接触胃酸损失效价。２、丙酸交沙霉素属酯化物，不受胃酸的影响，可制成颗粒剂供儿童应用，剂量同前。３、其他参见红霉素。
西药类
麦白霉素Meleumycin
〔剂型规格〕颗粒剂（司奇乐120455）：0.1g/袋，12袋/盒。
〔药理作用〕本品为大环内酯类抗生素。抗菌范围与红霉素相似。
〔适应症〕主要用于金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌等所致的呼吸道感染剂皮肤、软组织感染，也可用于支原体肺炎。
〔用法及用量〕口服，成人每日0.8-1.2g，小儿每日每公斤体重30-40mg，分3-4次服用。
〔注意事项〕对本品及大环内酯类药物过敏者禁用；肝、肾功能不全者慎用。
西药类
8. 其它抗生素
林可霉素（洁霉素）Lincomycin
〔剂型规格〕注射剂(131004)：0.6g(2ml)/支。 
〔药理作用〕抑制细菌的蛋白质合成，对大多数革兰阳性菌和某些厌氧的革兰阴性菌有抗菌作用。对革兰氏阳性菌的抗菌作用类似红霉素。葡萄球菌对本品常显示交叉耐药性。
〔适应症〕主要用于葡萄球菌、链球菌、肺炎链球菌引起的呼吸道感染、骨髓炎，关节和软组织感染、胆道感染及败血症。对一些厌氧菌感染也可应用。外用治疗革兰氏阳性菌化脓性感染。
〔用法及用量〕肌注：成人1次0.6g，1日1.2-1.8g。小儿1日10-20mg/kg，分2-3次给药。静滴：成人1次0.6g,溶于100-200ml输液内，滴注1-2小时，每8-12小时1次。
〔注意事项〕1、可引起消化道反应如恶心、呕吐、舌炎、肛门瘙痒等。遇此症状应立即停药，必要时可用去甲万古霉素治疗。2、可导致过敏反应。3、可致氨基转移酶升高、黄疸等。肝功能不全者慎用。4、不可直接推注，进药过快可致心搏暂停和低血压。5、尚有耳鸣、眩晕等副作用。6、孕妇及授乳妇女慎用。7、1月龄以下的新生儿禁用。
西药类
克林霉素（氯洁霉素）Clindamycin
〔剂型规格〕注射剂(131005)：0.3g/支。
〔药理作用〕抗菌谱与林可霉素相同。体内分布广泛，但不易进入脑脊液中。
〔适应症〕主要用于厌氧菌引起的腹腔和妇科感染。还用于敏感的革兰阳性菌引起的呼吸道、关节和软组织、骨组织、胆道等感染及败血症、心内膜炎等。本品也是金黄色葡萄球菌骨髓炎的首选治疗药物。	
〔用法及用量〕成人革兰氏阳性需氧菌感染，1日0.6-1.2g，分为2-4次肌注或静滴；厌氧菌感染，一般用1日1.2-2.7g，极严重感染可用到4.8g/d。儿童1月龄以上，重症感染1日量15-25mg/kg，极严重可用25-40mg/kg，分3-4次，肌注量1次不超过600mg，超过此量则应静脉给予，静脉滴注前应先将药物用输液稀释，600mg药物应加入不少于100ml的输液中，至少输注20分钟。1小时内输注的药量不应超过1.2g。          
〔注意事项〕1、与林可霉素间有交叉耐药性。2、本类药物与红霉素有拮抗作用，不可联合应用。3、因不能透过血脑屏障，不能用于脑膜炎。4、副作用与用药注意问题参见林可霉素。5、肝功能不全者、孕妇、授乳妇女慎用。
西药类
磷霉素Fosfomycin
〔剂型规格〕注射剂（131012）：1g/支。
〔药理作用〕本品抑制细胞壁合成的早期，使细胞壁的合成受到抑制而导致细菌死亡。
〔适应症〕用于敏感菌所致的呼吸道感染、尿路感染、皮肤软组织感染等。也可与其他抗菌药联合应用治疗由敏感菌所致的重症感染，如败血症、腹膜炎、骨髓炎等。
〔用法及用量〕肌注：成人每日2-8g；儿童每日50-200mg/kg，均分3-4次给药。静滴：成人每日4-12g，严重感染时可增至16g；儿童每日100-300mg/kg，均分2-3次给药。
〔注意事项〕肌注时局部疼痛较剧，现已基本不用。
西药类
去甲万古霉素Norvancomycin
〔剂型规格〕注射剂（131009）：0.4g/支。
〔药理作用〕本品对葡萄球菌属包括金葡菌和凝固酶阴性葡萄球菌中甲氧西林敏感及耐药菌株、各种链球菌、肺炎球菌及肠球菌属等多数革兰阳性菌均有良好抗菌作用。
〔适应症〕用于葡萄球菌属所致心内膜炎、骨髓炎、肺炎、败血症、软组织感染等。
〔用法及用量〕加注射用水适量使溶解，静脉缓慢滴注，成人每日0.8-1.6g，分2-3次静滴；小儿每日按体重16-24mg/KG，分2次静滴。
〔注意事项〕对本品过敏者禁用；少数患者可出现皮疹、恶心、静脉炎等，也可引致耳鸣、听力减退、肾功能损害；个别患者尚可发生一过性周围血象白细胞降低、血清氨基转移酶升高及快速静滴可致全身皮肤潮红等；肾功不全患者慎用本品；妊娠期患者避免应用本品，哺乳期妇女慎用；老年患者应采用较小治疗剂量。
西药类
9. 磺胺类
百炎净（复方磺胺甲噁唑）Compound Sulfamethoxazole
〔剂型规格〕片剂(110501)：0.48g/片（磺胺甲恶唑0.4g、甲氧苄啶0.08g），10片/盒。
〔药理作用〕本品对脑膜炎双球菌、肺炎链球菌、淋球菌、溶血性链球菌的抑制作用较强。
〔适应症〕临床主要用于支气管炎，肺部、尿路感染、伤寒等。大剂量、长期应用时宜与碳酸氢钠同服。
〔用法及用量〕	口服:成人及12岁以上儿童每次1-2片，每天2次，首剂加倍，早晚饭后服用。6-12岁儿童每天1-2片，早晚饭后服用。肾功能不全者，用量减半。
〔注意事项〕 1、有过敏史者禁用。2、用药期间应监测肾功能。3、服药期间注意多饮水。
西药类
柳氮磺吡啶 Sulfasalazine
〔剂型规格〕片剂(110502)：0.25g/片，60片/盒。
〔药理作用〕本品在体内分解成5-氨基水杨酸和磺胺吡啶，磺胺吡啶有微弱的抗菌作用，5-氨基水杨酸有抗炎和免疫抑制作用，能抑制溃疡性结肠炎的急性发作并延长其缓解期。
〔适应症〕主要用于炎症性肠病。
〔用法及用量〕口服：1次2-4片，1日4次。
〔注意事项〕1、长期服药可发生恶心、药疹、药物热、白细胞减少等不良反应，服药期间应检查血象。2、肝、肾病患者慎用。3、尚可影响精子活动能力而致男性不育症。
西药类
10. 硝基呋喃类
呋喃妥因（呋喃旦啶）Furadantin
〔剂型规格〕片剂(110505)：50mg/片，100片/瓶。  	
〔药理作用〕本品为广谱抗菌药，对葡萄球菌、肠球菌、大肠杆菌、淋球菌、枯草杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌等有良好的抗菌作用。尿液浓度很高。
〔适应症〕用于敏感菌所致的泌尿系统感染。
〔用法及用量〕口服：成人0.1g/次,3-4次/天；儿童6-10mg/kg/d，分3-4次。至尿检查阴性时继续给药3天，但连续服用不宜超过14天。
〔注意事项〕1、在空腹时服用吸收快，疗效高但胃肠道反应大。2、不宜与萘啶酸合用。3、肾功能不全者慎用。
西药类
呋喃唑酮Furazolidone
〔剂型规格〕片剂(110504)：0.1g/片，100片/瓶。	
〔药理作用〕抗菌谱同呋喃旦啶。口服吸收少，主要在胃肠道中起作用。本品能杀死幽门螺旋杆菌，故对胃炎有一定的治疗作用。
〔适应症〕主要用于菌痢、肠炎，也可用于伤寒、副伤寒、梨形鞭毛虫病和阴道滴虫病。对胃炎和胃、十二指肠溃疡有一定的作用。
〔用法及用量〕 口服：成人0.1g/次,3-4次/天，症状消失后，再服2-3天，成人不超过0.1 g/日；儿童剂量不宜大于10mg/kg/d。
〔注意事项〕1、常见胃肠道反应，超剂量可引起多发性神经炎。2、与乙醇可引起双硫醛样反应，服药期间和停药5天内不宜用乙醇饮料。3、有单胺氧化酶抑制作用。4、排尿黄染。
西药类
11. 喹诺酮类
诺氟沙星 （氟哌酸）Norfloxacin
〔剂型规格〕胶囊(110601)：0.1g/粒，10粒/盒。
〔药理作用〕本品为第三代喹诺酮类药物，具有抗菌谱广、作用强的特点，尤其对革兰阴性菌有强的杀菌作用，其最低抑制浓度(MIC)远较常见的抗革兰阴性菌药物为低。对于金黄色葡萄球菌，本品的作用也较庆大霉素为强。
〔适应症〕主要用于敏感菌所致的泌尿道、肠道、耳鼻喉科、妇科、外科和皮肤科等感染性疾病。
〔用法及用量〕口服：成人，1次0.1-0.2g，1日3-4次；空腹服药吸收较好。一般疗程为3-8日，少数病例可达3周。对于慢性泌尿道感染病例，可先用一般量2周，再减量为200mg/日。睡前服用，持续数月。 
〔注意事项〕1、服药初期可有上腹部不适感，一般不需停药，可逐渐自行消退，但有胃溃疡史的病人，应慎用。2、少数病人可出现氨基转移酶升高，停药后可恢复正常。3、少数病人可出现周围神经刺激症状，四肢皮肤有针扎感，或有轻微的灼热感，加用维生素B1 和B12可减轻。4、一般不用于幼儿。5、孕妇、严重肾功能不全者患者慎用。
 西药类
氧氟沙星（氟嗪酸）Ofloxacin
〔剂型规格〕片剂(奥复星110606)：0.1g/片，10片/盒。
〔药理作用〕本品具有第三代喹诺酮类的抗菌活性，对葡萄球菌、链球菌、肺炎链球菌、淋球菌、大肠杆菌、枸橼酸杆菌、志贺杆菌、肺炎克雷白杆菌、肠杆菌属、沙雷杆菌属、变形杆菌、流感嗜血杆菌、不动杆菌、螺旋杆菌等都有较好的抗菌作用，对绿脓杆菌和沙眼衣原体也有一定的抗菌作用。尚有抗结核杆菌作用，可与异烟肼、利福平并用于治疗结核病。
〔适应症〕主要用于上述阴性菌所致的呼吸道、咽喉扁桃体、泌尿道(包括前列腺)、皮肤及软组织、胆囊及胆管、中耳、鼻窦、泪窦、肠道等部位的急、慢性感染。
〔用法及用量〕每日0.2-0.6g,分为2次服，根据病情适当调整剂量。抗结核用量为每日0.3g，顿服。控制伤寒反复感染：每日50mg，连用3-6月。
〔注意事项〕1、肾功能不足者应用本品可致药物蓄积。2、可致肾功能障碍(BUN升高、血肌酐值升高)、肝酶升高、血细胞和血小板减少、胃肠功能障碍，也可见过敏反应和中枢症状。3、孕妇禁用。4、可进入乳汁，哺乳妇女禁用。5、动物试验证实对软骨发育有障碍，因此禁用于幼儿。
西药类
左氧氟沙星  Levofloxacin
〔剂型规格〕片剂(来立信110605)：0.1g/片，10片/盒。注射液(130601)：0.2g(100ml)/瓶。
〔药理作用〕本品为氧氟沙星的左旋体，它的主要作用机制为抑制细菌DNA旋转酶活性。具有广谱抗菌作用，抗菌作用强，对多数肠杆菌科细菌，如大肠埃希菌、克雷伯菌属、变形杆菌属、沙门菌属、志贺菌属和流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、淋病奈瑟菌等革兰氏阴性菌有较强的抗菌活性，对金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、化脓性链球菌等革兰氏阳性菌和肺炎支原体、肺炎衣原体也有抗菌作用，但对厌氧菌和肠球菌的作用较差。
〔适应症〕主要用于上述阴性菌所致的呼吸道、咽喉扁桃体、泌尿道(包括前列腺)、皮肤及软组织、胆囊及胆管、中耳、鼻窦、泪窦、肠道等部位的急、慢性感染。
〔用法及用量〕口服，成人每次0.1-0.2g，每日2次。静脉滴注，成人每次0.2g，每日2次。
〔注意事项〕1、不良反应与氧氟沙星相同。2、避免与茶碱同时使用。3、与华法令或其衍生物同时应用时，应监测凝血酶原时间。4、本品静脉滴注速度以每100ml至少60分钟，滴速过快易引起静脉刺激症状或中枢神经系统反应。5、对喹诺酮类药物过敏者，妊娠、哺乳期妇女，16岁以下患者及癫痫患者禁用。
西药类
洛美沙星Lomefloxacin
〔剂型规格〕注射剂（130614）：0.2g/支。
〔药理作用〕本品系喹诺酮类广谱抗菌药，对大多数革兰氏阴性菌和葡萄球菌显示较强的抑菌或杀菌作用，本品对耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌体外有抗菌作用。
〔适应症〕主要用于上述阴性菌所致的呼吸道、咽喉扁桃体、泌尿道(包括前列腺)、皮肤及软组织、胆囊及胆管、中耳、鼻窦、泪窦、肠道等部位的急、慢性感染。
〔用法及用量〕静脉滴注，成人每次0.2g，稀释于0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液250ml中，每日2次。或遵医嘱。
〔注意事项〕1、肾功能减退者或肝功能不全者慎用，若使用，应注意监测肝、肾功能。2、本品每次滴注时间不少于60分钟。
西药类
培氟沙星Pefloxacin
〔剂型规格〕粉针（130615）：0.4g/支
〔药理作用〕本品具有广谱抗菌作用，对下列细菌具有良好的抗菌作用：肠杆菌科的大部分细菌，包括大肠埃希菌、克雷伯菌属，变形杆菌属、志贺菌属等，对铜绿假单胞菌和金葡菌也有一定的抗菌作用。对肺炎球菌、各组链球菌和肠球菌仅具轻度作用。此外对麻风杆菌也有抗菌活性。
〔适应症〕主要用于上述阴性菌所致的呼吸道、咽喉扁桃体、泌尿道(包括前列腺)、皮肤及软组织、胆囊及胆管、中耳、鼻窦、泪窦、肠道等部位的急、慢性感染。
〔用法及用量〕静脉滴注：成人常用量，一次0.4克，加入5%葡萄糖溶液250ml中缓慢静脉滴入，每12小时一次。患有黄疸的病人，每天用药一次；患有腹水的病人每36小时用药一次；患有黄疸和腹水的病人，每48小时用药一次。或遵医嘱。
〔注意事项〕1.由于目前大肠埃希菌对氟喹诺酮类药物耐药者多见，应在给药前留取尿培养标本，参考细菌过敏结果调整用药。2.本品大剂量应用或尿PH值在7以上时可发生结晶尿。为避免结晶尿的发生，宜多饮水，保持24小时排尿量在1200ml以上。3.肾功减退者，需根据肾功能调整给药剂量。4.应用喹诺酮类药物时可发生中、重度光敏反应。应用本品时应避免过度暴露于阳光下，如发生光敏反应应停药。5.肝功能减退时需权衡利弊后应用，并调整剂量。6.原有中枢系统疾患者均应避免使用，有指征时需仔细权衡利弊后使用。7.稀释液不能用氯化钠溶液或其他含有氯离子的溶液。8.本品每次静滴时间不少于60分钟。
西药类
环丙沙星 Ciprofloxacin
〔剂型规格〕片剂(110607)：0.25/片，20片/盒。注射液(130612)：0.2g(100ml)/瓶。
〔药理作用〕抗菌谱与诺氟沙星相似，对肠杆菌、绿脓杆菌、流感嗜血杆菌、链球菌、淋球菌、军团菌、金黄色葡萄球菌、脆弱拟杆菌等的最低抑菌浓度为0.008-2ug/ml，显著优于其他同类药物以及头孢菌素、氨基糖苷类等抗生素，对耐β-内酰胺类或耐庆大霉素的病菌也常有效。
〔适应症〕主要用于上述敏感菌所致的呼吸道、咽喉扁桃体、泌尿道、皮肤及软组织、消化道、胆囊及胆管、中耳、鼻窦、泪窦、肠道、盆腔等部位的急、慢性感染。
〔用法及用量〕口服：成人1次250mg，1日2次，重症者可加量。肾功能不良者应减少用量。静脉滴注：1次100-200mg，1日2次，预先用等渗氯化钠或葡萄糖注射液稀释，滴注时间不少于30分钟。
〔注意事项〕1、严重抑制茶碱的正常代谢，联合应用可引起茶碱的严重不良反应，应监测茶碱的血药浓度。对咖啡因、可能对华法林也有同样影响，应予注意。2、可与食物同服，但抗酸药则抑制本品吸收，应避免同服。3、孕妇、授乳妇女和未成年者不宜用本品。
西药类
加替沙星  Gatifloxacin
〔剂型规格〕注射液（130611）：0.2g（100ml）/瓶
〔药理作用〕本品对以下微生物的大多数菌株具有抗菌活性:1.革兰氏阳性菌:金黄色葡萄球菌(仅限于对甲氧西林敏感的菌珠)、肺炎链球菌（对青霉素敏感的菌珠）。2.革兰氏阴性菌:大肠杆菌、流感和副流感嗜血杆菌、肺炎克雷伯杆菌、卡他莫拉菌、淋病奈瑟菌、奇异变形杆菌。3.其他微生物:肺炎衣原体、嗜肺性军团杆菌、肺炎支原体。
〔适应症〕适用于慢性支气管炎急性发作、急性鼻窦炎、非复杂性和复杂性尿道感染（膀胱炎）、肾盂肾炎、男性非复杂性尿道感染、女性非复杂性宫颈和直肠感染。
〔用法及用量〕静脉滴注，每日二次，每次0.2g（2袋），滴注时间不得少于1小时，重正患者可酌情加量。
〔注意事项〕1、禁用于对加替沙星或喹诺酮类药物过敏者。2、本品仅可静脉滴注，不可快速静推，不允许肌肉、鞘内、腹腔内和皮下给药。3、加替沙星与其他喹诺酮类药物类似，可使心电图QTc间期延长。在患有QTc间期延长，低血钾未纠正或急性心肌缺血患者中，应避免使用本品。本品也不宜与IT类（如奎尼丁，普鲁卡因胺）及Ⅲ（胺碘酮，索他洛尔）和可延长心电图QTc间期的药物，如西沙比利，红霉素，三环类抗抑郁药合用。4、喹诺酮类药物可引起中枢神经系统异常，如紧张、激动、失眠、焦虑、恶梦、颅内压增高等。对患有或疑有中枢神经系统疾患的患者，如严重脑动脉粥样硬化，癫痫和存在癫痫发作因素等，使用本品应慎重。本品可能引起眩晕和轻度头痛，从事驾驶汽车或其它机械作业，或从事其他需要精神神经系统警觉或协调的活动的患者应谨慎。此外，非甾体类消炎镇痛药物与喹诺酮类药物同时使用，可能增加中枢神经系统刺激症状和抽搐发生的危险性。5、合用口服降糖药或使用胰岛素的糖尿病患者，应注意监测血糖。如发生血糖异常改变，应立即停药并就诊。6、喹诺酮类药物有时可引起严重的甚至致命的过敏反应。7、孕妇和授乳妇女应慎用本品。8、18岁以下儿童和青少年不推荐使用本品。　
西药类
氟罗沙星 Fleroxacin
〔剂型规格〕针剂（130617）：200mg：100ml/瓶。
〔药理作用〕本品为第三代喹诺酮类，抗菌谱包含革兰阴性菌，如淋球菌、哈夫尼亚菌、大肠杆菌、志贺菌、沙门菌、普通变形杆菌、枸橼酸杆菌、肠杆菌属、金黄色葡萄球菌、肺炎克雷伯杆菌等，高浓度对铜绿假单胞菌有抗菌作用。对实验动物细菌感染的保护作用较好。
〔适应症〕适用于敏感菌所致的系统感染（中枢感染除外）。
〔用法及用量〕每日口服0.4g，一次顿服。疗程视感染不同而定：复杂性尿路感染1～２周；呼吸道感染１～３周；皮肤、软组织感染４日～３周；脊髓炎、化脓性关节炎２～１２周；伤寒１～２周；沙眼衣原体尿道炎５日；单纯性尿路感染、细菌性痢疾、淋球菌尿道炎（宫颈炎）只用１次。
〔注意事项〕１、喹诺酮类可致胎儿及幼年动物关节损害，妊娠、哺乳妇女及未成年人均应慎用。２、本品可引起消化道、中枢症状，并可致肌痛、关节痛以及心悸、发热、寒战、排尿困难和二重感染。可见血清肌酐、尿素氮、嗜酸细胞深高，血小板和血细胞比容下降，也可见皮肤过敏、药疹等反应。３、西咪替丁干扰本品正常代谢，但影响较轻，雷尼替丁、利福平不影响本品代谢。４、铝、镁等抗酸药可使本品吸收减低，但钙抗酸药则几无影响。５、本品对华法林、茶碱的代谢无影响。
西药类
12. 硝咪唑类
甲硝唑 Metronidazole （灭滴灵  Flagyl）
〔剂型规格〕片剂(111103)：0.2g/片，100片/盒。注射液(131101)：0.5g(100ml)/瓶。
〔药理作用〕本品对大多数专性厌氧菌，如脆弱拟杆菌、梭状芽胞杆菌、真杆菌、梭形杆菌、阴道嗜血杆菌、消化球菌、消化链球菌、韦荣球菌及滴虫、阿米巴虫、梨形鞭毛虫等有抗炎作用。
〔适应症〕除用于抗滴虫和抗阿米巴原虫外，主要用于治疗或预防厌氧菌引起的系统或局部感染，如腹腔、消化道、女性生殖系统、下呼吸道、皮肤及软组织、骨和关节等部位的厌氧菌感染，对败血症、心内膜炎、脑膜感染以及使用抗生素引起的结肠炎也有效。治疗破伤风与破伤风抗毒素联用。还可用于口腔厌氧菌感染。
〔用法及用量〕厌氧菌感染：口服，0.2-0.4g/次,1日0.6-1.2g。静滴，0.5g/次，于20-30分钟滴完，8小时1次，一疗程7天。预防用药：用于腹部或妇科手术前一天开始服药，1次0.25-0.5g，一日三次。
〔注意事项〕1、经肝代谢，肝功能不足者药物可蓄积，应酌情减量。2、应用期间应减少钠盐摄入量，如食盐过多可引起钠潴留。3、可诱发白色念珠菌病，必要时可并用抗念珠菌药。4、可引起周围神经炎和惊厥，遇此情况应考虑停药。5、可致血象改变，白细胞减少等，应予注意。6、孕妇禁用。
西药类
替硝唑  Tinidazole
〔剂型规格〕片剂(111104)：0.5g/片，8片/盒。注射液(131103)：0.4g(100ml)/瓶。
〔药理作用〕本品对大多数专性厌氧菌，如脆弱拟杆菌、梭状芽胞杆菌、真杆菌、梭形杆菌、阴道嗜血杆菌、消化球菌、消化链球菌、韦荣球菌及滴虫、阿米巴虫、梨形鞭毛虫等有抗炎作用。
〔适应症〕用于厌氧菌的系统与局部感染，如腹腔、妇科、手术创口、皮肤及软组织、肺、胸腔等部位的感染以及败血症、肠道或泌尿生殖道毛滴虫病、梨形鞭毛虫病以及肠道和肝阿米巴病。
〔用法及用量〕厌氧菌系统感染：口服每日2g，重症可静脉滴注，每日1.6g,1次或分2次给予。手术感染的预防：术前12小时服2g，手术间或结束后输注1.6g或口服2g。非特异性阴道炎：每日2g，连服2日。急性齿龈炎：1次口服2g。泌尿生殖道毛滴虫病：1次口服2g必要时重复1次。梨形鞭毛虫病：1次2克。肠阿米巴病：每日2克，服2-3日，儿童每日50-60mg/kg，连用5日。肝阿米巴病：每日1.5-2克，连用3日，必要时可延长至5-10日，应同时排出脓液。口服片剂应于餐间或餐后服用。静滴每400mg应不少于20分钟。
〔注意事项〕1、禁用于血液病史者及器质性神经系统疾病者。妊娠期首3月严禁服药，以后须权衡利弊后慎用。哺乳期妇女禁用。2、不良反应有恶心、厌食、腹泻、口中有金属味、偶见头痛、疲倦、舌苔、深色尿。尚有过敏反应等。静滴部位偶致静脉炎。3、本品有抑制乙醛脱氢酶作用，服用本品期间应禁酒。
西药类
甲硝唑栓Metronidazole
〔剂型规格〕栓剂（160209）：500mg/粒，10粒/盒
〔药理作用〕本品为抗滴虫、抗厌氧菌、抗阿米巴药。能杀灭阴道毛滴虫而不影响阴道正常菌丛生长。对大多数厌氧菌有较明显的抑菌作用。对溶组织阿米巴滋养体有杀灭作用。
〔适应症〕用于阴道滴虫感染。也可用于厌氧菌感染。
〔用法及用量〕阴道或直肠给药。将塑料硬片从下端缺口处撕开，取塑料指套一只，套在食指上，取出栓剂，持栓剂下端，阴道给药用于抗滴虫，塞入阴道深部，每晚一枚，连用10天。直肠给药用于厌氧菌感染，轻轻塞入肛门约2cm处。一次1枚，一日2-3次。
〔注意事项〕1、用药期间忌酒。2、本品基质在体温下熔融，但不被吸收，使用后，如有乳白色排泄物随粪便排出，为正常现象。3、夏季高温时栓剂可能有变软现象，使用前可先放置于冰箱中，待硬化后使用，如栓剂形状略有改变，不影响功效。
西药类
13. 抗结核病药
异烟肼 Isoniazid（INH）（雷米封, Rimifon）
〔剂型规格〕片剂(110702)：0.1g/片，100片/瓶。针剂（130701）：2ml/支
〔药理作用〕本品对于结核杆菌有较强的抑制和杀灭作用。与其它抗结核药联用，可减少耐药性。
〔适应症〕主要用于各型肺结核的进展期、溶解播散期、吸收好转期，尚可用于结核性脑膜炎和其它肺外结核等。
〔用法及用量〕口服：成人0.3-0.4g/d,一次晨服,或0.1-0.3/次,2次/d.治疗急性粟粒性肺结核或结核性脑膜炎:0.2-0.3g/次,3次/d.
〔注意事项〕1、不良反应有胃肠道症状、血液系统症状、肝损害、过敏、中枢症状、周围神经炎等。慢乙酰化者较易引起血液系统、内分泌系统和神经精神系统的反应；而快乙酰化者易引起肝脏损害。肝功能不良、精神病患者，癫痫病及孕妇慎用。2、不宜与抗酸药物同服。3、大剂量、长期服用的患者毒性较高，必要时可加服VitB6。
西药类
利福平（力复平）Rifampicin （RFP）
〔剂型规格〕胶囊(110701)：0.15g/粒，100/瓶。滴眼液(150101)：0.1%：10ml/支。
〔药理作用〕本品有超广谱抗菌作用，对结核杆菌和其他分支杆菌，在宿主细胞内、外均有明显的杀菌作用。对脑膜炎球菌、流感嗜血杆菌、金黄色葡萄球菌、表皮链球菌、肺炎军团菌等也有一定的抗菌作用。对某些病毒、衣原体也有效。
〔适应症〕主要用于结核病、麻风和其他敏感菌感染；滴眼液用于病毒性、细菌性、结核性眼部感染及沙眼。
〔用法及用量〕口服：成人0.45g/d，早饭前一次顿服。滴眼：4-6次/天。
〔注意事项〕1、肝、胆病患者慎用。妊娠者首3月内禁用。2、能使大、小便，唾液及泪液呈红色。3、与乙胺丁醇合用有加强视力损害的可能。4、有酶促作用，可致避孕失败。
西药类
利福喷丁 Rifapentine
〔剂型规格〕片剂(迪克菲110704)：150mg/片，20片/瓶。
〔药理作用〕抗菌谱性质与利福平相同，对结核杆菌、麻风杆菌、金黄色葡萄球菌、某些病毒、衣原体等微生物有抗菌作用，其抗结核杆菌的作用比利福平强2-10倍。
〔适应症〕主要用于治疗结核病(常与其他结核药联用)。
〔用法及用量〕空腹服用，1次600mg，每周只用1次，(其作用相当于利福平600mg，每日一次)。必要时可按上量，每周2次。
〔注意事项〕1、与利福平有完全交叉耐药性。2、必须空腹给药，饱食后服药或并用制酸药，则利用度明显降底。3、本品粗晶的生物利用度低(仅为细晶的1/3)。4、肝功能不良及孕妇禁用。5、本品可引起皮疹，白细胞数下降，氨基转移酶值升高，并与其他利福平有交叉过敏反应。
西药类
乙胺丁醇 Ethambutol
〔剂型规格〕片剂(110703)：0.25g/片，100片/瓶。
〔药理作用〕对结核杆菌有较强的抑制作用。与利福平，利福定合用可增效和克服耐药性。
〔适应症〕为二线抗结核药，可用于经其它抗结核药治疗无效的病例。
〔用法及用量〕口服：与其他抗结核药合用,结核初治按体重15mg/kg,每日一次顿服；或每次20-30mg/kg，最高2.5g，每周3次；或50mg/kg，每周2次。结核复治，按体重25mg/kg，每日一次顿服。连续60天，继以按体重15mg/kg，每日一次顿服。非典型分枝杆菌感染，每日15-25mg/kg，一次顿服。
〔注意事项〕1、剂量大易发生球后视神经炎，可补充一定剂量的烟酸。2、糖尿病患者，乙醇中毒者，13岁以下儿童禁用。3、肾功能不全者慎用。
西药类
吡嗪酰胺 Pyrazinamide
〔剂型规格〕片剂(110705)：0.25g/片，100片/瓶。
〔药理作用〕抑菌作用不及链霉素，毒性大，易产生耐药性，对处于细胞内缓慢生长的结核菌有效，常与其他抗结核药联用，以缩短疗程。
〔适应症〕主要用于治疗结核病(常与其他结核药联用)。
〔用法及用量〕1日35mg/kg，分3-4次服。
〔注意事项〕对肝功能可造成损害，应检查肝功能。孕妇禁用。
西药类
14. 抗真菌药
伊曲康唑 Itraconazole
〔剂型规格〕胶囊(斯皮仁诺110901)：100mg/粒，14粒/盒。
〔药理作用〕本品抗真菌谱广，对深部真菌与浅表真菌都有抗菌作用。
〔适应症〕临床主要应用于深部真菌所引起的系统感染，如芽生菌病、组织胞浆菌病、类球孢子菌病、着色真菌病、孢子丝菌病、球孢子菌病等。也可用于念珠菌病和曲菌病。
〔用法及用量〕一般1日100-200mg，顿服，一疗程为3个月，个别情况下疗程延长到6个月。短程间歇疗法：1次200mg，1日2次，连服7天为1疗程，停药21日，开始第2疗程、指甲癣服2个疗程、趾甲癣服3个疗程。
〔注意事项〕1、应警惕发生肝损害，有肝病史慎用。2、有恶心及其他胃肠道反应，还可出现低钾血症和水肿。3、不宜与抗酸药、抗胆碱药或H2-阻滞药合用。4、妊娠禁用。  
西药类
氟康唑 Fluconazole
〔剂型规格〕胶囊(大扶康110902)：150mg/胶囊，1粒/盒。注射液(大扶康130902)：100mg/支。
〔药理作用〕本品高度选择抑制真菌的细胞色素P-450，使菌细胞损失正常的甾醇，而14α-甲基甾醇则在菌细胞中蓄积，起抑菌作用。
〔适应症〕用于敏感菌所致的各种真菌感染，如隐球菌性脑膜炎、复发性口咽念珠菌病等 。
〔用法及用量〕念珠菌性口咽炎或食管炎：第1日口服200mg，以后每日服100mg，疗程2-3周，以免复发。念珠菌系统感染：第1日400mg，以后每日200mg，疗程4周，或症状消失后再用2周。隐球菌性脑膜炎：第1日400mg，以后每日200mg，如病人反应正常也可用每日1次400mg，至脑脊液细菌培养阴性后10-12周。肾功能不足者减少用量。肌酐清除率>50ml/min者用正常量；清除率为21-50ml/min者，用1/2量；清除率为11%-20%者，用1/4量。注射给药的用量与口服量相同。静滴速度约为200mg/h。可加入到葡萄糖液、生理氯化钠液、乳酸钠林格液中滴注。
〔注意事项〕1、孕妇和哺乳妇慎用。2、本品有肝毒性须慎重，遇有肝功能变化要及时停药或处理。3、偶见剥脱性皮炎。较常见的不良反应有：恶心、头痛、皮疹、呕吐、腹痛、腹泻。
西药类
氟胞嘧啶Flucytosin
〔剂型规格〕片剂（113103）：0.5g/片，50片/盒。
〔药理作用〕抗真菌药，对念珠菌、隐珠菌，以及地丝菌有良好的抑制作用，对部分曲菌，以及引起皮肤真菌病的分支孢子菌，瓶真菌等也有作用。对其他真菌和细菌都无作用。口服吸收良好，3～４小时血药达到高峰，血中半衰期为８～１２小时，可透过血脑屏障。
〔适应症〕用于念珠菌和隐球菌感染，单用效果不如两性霉素Ｂ，可与两性霉素Ｂ合用以增疗效（协同作用）。
〔用法及用量〕口服：１日４～６g，分４次服，疗程自数周至数月。静脉注射，１日量５０～１５０mg／kg，分２～３次。单用本品时真菌易产生耐药性，宜与两性霉素Ｂ合用。
〔注意事项〕不良反应有：氨基酸转移酶、碱性磷酸酶值升高、胃肠道症状、白细胞减少，贫血、血小板减少、肾损害、头痛、视力减退、幻觉、听力下降、运动障碍、血清钾、钙磷值下降，以及过敏反应（如皮疹）等。
西药类
二性霉素脂质体Amphotec
〔剂型规格〕注射剂（安浮特克130903）：50mg/支。
〔药理作用〕本品为一多烯抗菌素，能通过结合到真菌细胞膜上的固醇（主要为麦角固醇），造成膜通透性改变，胞内物流出而使真菌细胞死亡。
〔适应症〕用于患有深部真菌感染的病人；因肾损伤或药物毒性而不能使用有效剂量的二性霉素B的病人，或已经接受过二性霉素B治疗无效的病人。
〔用法及用量〕静滴：成人和儿童，按3.0-4.0mg/kg/日的剂量使用。若感染恶化，可增至6mg/kg/日。将溶解的本品用5%葡萄糖注射液稀释，以1mg/kg/h的速度静滴。在每一个疗程的第一次用药前建议作试验注射，以少量药（10ml稀释液含有1.6-8.3mg）用15-30分钟注射。再仔细观察30分钟。如患者可耐受并无与输注有关的反应，则输注时间可缩短至不少于2小时，如患者出现急性反应或不能耐受输注容积，则输注时间要延长。
〔注意事项〕本品应避免快速输注。
西药类
 15. 抗病毒药
阿昔洛韦（无环鸟苷） Aciclovir
〔剂型规格〕片剂(丽珠克毒星110801)：100mg/片，24片/盒。滴眼液(150102)：8ml(8mg)/支。软膏剂(160123)：10g/支。粉针（130805）：250mg/支。咀嚼片（邦纳110805）：0.4g/片，20片/盒。
〔药理作用〕高效广谱的抗病毒药。
〔适应症〕临床用于单纯疱疹病毒的皮肤或粘膜感染，也可用于带状疱疹病毒的感染。
〔用法及用量〕口服: 一次200mg，每4小时一次或一日1g，分次给予；咀嚼片吞服或咀嚼均可，每次一片，每日3次，连续服用5-7天。滴眼：1次/1-2h。外用：涂敷皮肤患处。静脉滴注：每次5-10mg/kg，每8小时一次；每日最高剂量为30mg/kg，或按体表面积1.5mg/m2。
〔注意事项〕1、并用丙磺舒可使本品在体内积蓄。2、对疱疹病毒性脑炎及新生儿疱疹的疗效尚未能肯定。3、不良反应有一时性血清肌酐升高、皮疹、荨麻疹，尚有出汗、血尿、低血压、头痛、恶心等。
西药类
万乃洛韦Valaciclovir
〔剂型规格〕薄膜衣片剂(丽珠威110802)： 0.3g/片，6片/盒。
〔药理作用〕本品为阿昔洛韦的前体，进入体内水解成阿昔洛韦而抑制病毒。用法同阿昔洛韦。
〔适应症〕临床用于单纯疱疹病毒的皮肤或粘膜感染，也可用于带状疱疹病毒的感染。
〔用法及用量〕口服，一次0.3g，一日二次，饭前空腹服用。带状疱疹连续服药10天。单纯疱疹续服药7天。
〔注意事项〕肾功能不全者、儿童及哺乳期妇女慎用。本品对二岁以下的儿童的安全性、有效性资料尚未建立。服用期间宜多饮水。
西药类
利巴韦林（病毒唑、三氮唑核苷） Ribavirin
〔剂型规格〕含片(110803)：50mg/片，24片/盒。注射剂(130801)：100mg(1ml)/支。
〔药理作用〕广谱抗病毒药，是一种强的单磷酸次黄嘌呤核苷脱氢酶抑制剂。能阻止病毒核酸合成，对多种病毒如呼吸道合胞病毒、流感病毒、单纯性疱疹病毒等有抑制作用。对流感A、B型病毒、腺病毒肺炎、甲型肝炎、疱疹、麻疹等有防治作用，但临床评价不一。国内临床已证实对流行性出血热有效，对早期患者疗效明显，有降低病死率，减轻肾损害，降低出血倾向，改善全身症状等作用。
〔适应症〕用于各种病毒症。
〔用法及用量〕含片，成人每日8-20，小儿每日按体重10 mg/kg，分4次口服。肌注或静脉滴注：1日10-15mg/kg，分2次，静滴宜缓慢。
〔注意事项〕1、有较强的致畸作用，孕妇禁用。2、大剂量应用可致心脏损害，对有呼吸道疾患者（慢性阻塞性肺病或哮喘者）可致呼吸困难、胸痛等。
　西药类　
聚肌胞  Poly I: C
〔剂型规格〕针剂(130802)：2mg(2ml)/支，10支/合。
〔药理作用〕本品为一种高效的干扰素诱导剂，有广谱抗病毒作用及免疫抑制作用。
〔适应症〕用于治疗带状疱疹、疱疹性角膜炎、病毒性肝炎等及预防流感，有一定的疗效。
〔用法及用量〕用法：肝炎：每周2次，肌注，每次1-2mg，2-3月为一疗程。预防流感：应用滴鼻剂。
〔注意事项〕注射后少数病人可发生一过性低热。
西药类
拉米夫定Lamivudine
〔剂型规格〕片剂（贺普丁112208）：0.1g/片，14片/盒。
〔药理作用〕本品是核苷类抗病毒药。对体外用实验性感染动物体内的乙型肝炎病毒有较强的抑制作用。
〔适应症〕用于慢性乙肝和艾滋病的治疗。
〔用法及用量〕口服1、慢性乙型肝炎，成人每次0.1g，每日一次 ，疗程12周。2、艾滋病：成人每次150mg,每天二次。
〔注意事项〕1、治疗期间应由有经验的肝炎专科医生对患者的临床情况及病毒学指标进行定期检查。2、少数患者停止使用本品后，肝炎病情可能加重。因此如果停用本品，要对患者进行严密观察，若肝炎恶化，应考虑重新使用本品治疗。3、结于肌酐清除率<30ml/分的患者，不建议使用本品。4、本品治疗期间不能防止病人将乙型肝炎病毒通过性接触或血源性传播方式感染他人，故仍应采取适当防护措施。5、目前尚无资料显示孕妇服用本品后可抑制乙型肝炎病毒的母婴传播，故仍应对新生儿进行常规的乙型肝炎免疫接种。6、对拉米夫定和本品中其他成分过敏者禁用。
西药类
更昔洛韦Ｇanciclovir
〔剂型规格〕粉针（丽科伟130804）：250mg/支。
〔药理作用〕本品进入细胞后由病毒的激酶诱导生成三磷酸化合物，竞争性的抑制病毒的DNA聚合酶而终止病毒DNA链增长。
〔适应症〕用于巨细胞病毒感染的治疗和预防，也可以试用于单纯疱疹病毒感染。
〔用法及用量〕诱导治疗：静脉滴注，5mg/kg（历时至少1小时），每12小时1次，连用14～21日（预防用药则为7～14日）。维持治疗：静脉滴注，5mg／kg，每日１次，每周用药7日；或6mg／kg，每日１次，每周用药5日。
〔注意事项〕１、本品的主要不良反应为血象变化，主要为白细胞下降（粒细胞减少）、血小板减少，用药全程每周测血象一次。２、其他不良反应尚有发热、腹痛、腹泻、恶心、呕吐、厌食、稀便、出汗、视觉变化、继发感染等。３、与齐多夫定或去羟肌酐（Didanosine）联合应用，本品ＡＵＣ则增大，与丙磺舒联用，本品的肾清除量明显减少。本品不宜与亚胺培南／西司他汀联用。与有可能抑制骨髓的药物联用可增大本品的毒性。
西药类
第2章 抗寄生虫病药
哌嗪 Piperazine
〔剂型规格〕片剂(驱蛔灵111101)：0.5g/粒。
〔药理作用〕本品具有麻痹蛔虫肌肉的作用。
〔适应症〕临床用于肠蛔虫病，蛔虫所致的不全性肠梗阻和胆道蛔虫病绞痛的缓解期。亦可用于驱蛲虫。
〔用法及用量〕驱蛔虫：成人3-3.5g，睡前服，连服2日。小儿每日100-160mg/kg，1日量不得超过3g。连服2日。一般不必服泻药。驱蛲虫：成人每次1-1.2g，1日2-2.5g，连服7-10日。小儿1日60mg/kg，分两次服，每日总量不超过2g，连服7-10日。
〔注意事项〕1、有肝、肾功能不良，神经系统疾患及癫痫史的患者禁用。2、便秘者可加服泻药。
西药类
阿苯达唑 Albendazole
〔剂型规格〕片剂(肠虫清  Zentel 111102)：200mg/片，10片/盒。
〔药理作用〕本品为高效广谱驱虫新药，对线虫、血吸虫、绦虫均有高度活性，而且对虫卵发育具有显著抑制作用。具有杀死人体内的虫卵和幼虫的功效。
〔适应症〕用于驱除蛔虫、蛲虫、钩虫、鞭虫，也可用于家畜的驱虫，还可用于治疗各种类型的囊虫病、如脑型、皮肌型和治疗旋毛虫病。
〔用法及用量〕口服，蛔虫、蛲虫、鞭虫、钩虫患者：成人及2岁以上儿童一次2片，顿服。服药3周仍未痊愈，可进行第二疗程。蛲虫患儿服药7天后再服用1/2片。
〔注意事项〕1、2岁以下小儿及孕妇忌服。2、本品服前勿需空腹或清肠。3、严重心、肝、肾脏功能不全及活动性溃疡病患者慎用。
西药类
吡喹酮Praziquantel
〔剂型规格〕片剂（111101）：0.2g/片
〔适应症〕为广谱抗吸虫和绦虫药物。适用于各种血吸虫病、华支睾吸虫病、肺吸虫病、姜片虫病以及绦虫病和囊虫病。
〔用法及用量〕（1）治疗吸虫病①血吸虫病：各种慢性血吸虫病采用总剂量60mg/kg的1-2日疗法，每日量分2-3次餐间服。急性血吸虫病总剂量为120mg/kg，每日量分2-3次服，连服4日。体重超过60kg者按60kg计算。②华支睾吸虫病：总剂量为210mg/kg，每日3次，连服3日。③肺吸虫病：25mg/kg，每日3次，连服3日。④姜片虫病：15mg/kg，顿服。（2）治疗绦虫病①牛肉和猪肉绦虫病：10mg/kg，清晨顿服，1小时后服用硫酸镁。②短小膜壳绦虫和阔节裂头绦虫病：25mg/kg，顿服。（3）治疗囊虫病：总剂量120-180mg/kg，分3-5日服，每日量分2-3次服。
西药类
第3章 主要作用于中枢神经系统的药物
1． 中枢兴奋药
尼可刹米 Nikethamide（可拉明Coramine）
〔剂型规格〕针剂(131201)：0.375g(1.5ml)/支。
〔药理作用〕本品为选择性地兴奋延髓呼吸中枢，也可作用于颈动脉体和主动脉体化学感受器反射性地兴奋呼吸中枢，使呼吸加快加深。 一次静注作用维持5-10分钟。
〔适应症〕用于中枢性呼吸及循环衰竭、麻醉药及其它中枢抑制药的中毒。
〔用法及用量〕常用量：皮下、肌内或静脉注射，每次0.25-0.5g。极量：皮下、肌内或静脉注射，一次1.25g。
〔注意事项〕不良反应少见。大剂量可引起血压升高、心悸、出汗、呕吐、震颤及肌僵直，应及时停药以防惊厥。
西药类
洛贝林 （山梗菜碱） Lobeline
〔剂型规格〕针剂(131202)：3mg(1ml)/支。
〔药理作用〕本品兴奋颈动脉体化学感受器反射性地兴奋呼吸中枢。
〔适应症〕用于新生儿窒息、一氧化碳引起的窒息、吸入麻醉剂及其它中枢抑制药的中毒及肺炎、白喉等传染病引起的呼吸衰竭。
〔用法及用量〕常用量：皮下注射或肌注，成人1次3-10mg。(极量：1次20mg，1日50mg)；儿童1次1-3mg。静注，成人1次3mg，(极量：1次6mg，1日20mg)；儿童1次0.3-3mg。必要时每30分钟可重复一次。静注须缓慢。
〔注意事项〕大剂量可引起心动过速、传导阻滞、呼吸抑制，甚至惊厥。
西药类
美解眠 Megimide 
〔剂型规格〕针剂(131203):50mg/支。
〔药理作用〕本品的中枢兴奋作用类似戊四氮，对巴比妥类及其它催眠药有对抗作用。
〔适应症〕用于解救巴比妥类、格鲁米特、水合氯醛等药物的中毒。也用于加速硫喷妥钠麻醉后的恢复。因本品作用快，多采用静滴，
〔用法及用量〕常用量0.5%10ml(50mg)，用5%葡萄糖注射液稀释静滴。也可静注，每3-5分钟注射50mg，直到病情好转为止。
〔注意事项〕1、静滴时不可太快，注射量大，速度过快也可引起惊厥。2、本品迟发毒性表现为情绪不安、精神错乱、幻视等。3、注射时须准备短时巴比妥类药，以便惊厥时解救。
西药类
回苏灵 （二甲弗林） Dimefline
〔剂型规格〕针剂(131204)：8mg(2ml)/支。
〔药理作用〕本品对呼吸中枢兴奋作用较强，作用比尼可刹米强100倍，苏醒率可达90%-95%。
〔适应症〕用于各种原因引起的中枢性呼吸衰竭、麻醉药、催眠药所致的呼吸抑制及外伤、手术等引起的虚脱和休克。  
〔用法及用量〕肌内或静注，每次8mg。静滴，1次8-16mg。
〔注意事项〕1、副作用有恶心、呕吐、皮肤烧伤感等。2、静滴时不可太快，注射量大，速度过快也可引起惊厥。3、注射时须准备短时巴比妥类药，以便惊厥时解救。4、有惊厥病史、肝肾功能不全者及孕妇禁用。
西药类
胞磷胆碱 Citicoline 
〔剂型规格〕针剂(131205)：250mg(2ml)/支。
〔药理作用〕本品为核苷衍生物，对改善脑组织代谢，促进大脑功能恢复和苏醒有一定的作用。
〔适应症〕用于急性颅脑外伤和脑手术后的意识障碍。
〔用法及用量〕静滴：1日200-300mg，5-10日1疗程。肌注：1日200mg。
〔注意事项〕脑内出血急性期，不宜用大剂量。
西药类
细胞色素C  Cytochrome C
〔剂型规格〕针剂(131213)：15mg(1ml)/支。
〔药理作用〕本品系由猪心中提取得到的细胞呼吸激活剂,是含铁卟啉的色蛋白质。它是生物氧化过程中的电子传递体，作用与辅酶相似，在酶存在的情况下，对组织的氧化、还原有迅速的酶促作用。当组织缺氧时，细胞通透性增高，注射本品后，可进入细胞内起到矫正细胞呼吸与促进物质代谢作用。
〔适应症〕用于各种组织缺氧的急救或辅助治疗。
〔用法及用量〕静注或静滴：成人每次15-30mg，每日30-60mg。儿童酌减。
〔注意事项〕1、可引起过敏反应，用药前需作过敏试验。2、治疗一经终止，再用药时需做皮内过敏试验。
西药类
脑复新Pyritinol
〔剂型规格〕片剂(111618)：0.1g/片，100片/瓶。
〔药理作用〕本品是VitB6的衍生物，能促进脑内葡萄糖及氨基酸代谢，改善全身同化作用。增加颈动脉血流量，改善脑血流量。
〔适应症〕用于脑震荡综合症，脑外伤后遗症，脑炎和脑膜炎后遗症及老年性痴呆症。也可用于失眠、记忆力减退、注意力不集中、情绪变化等症状的改善。
〔用法及用量〕口服一次0.1-0.2g(1-2片)，一日3次。
〔注意事项〕少数病人服后出现皮疹、恶心等，停药后可恢复。孕妇慎用。
西药类
脑复康（吡拉西坦）Piracetam
〔剂型规格〕片剂(111619)：0.4g/片，100片/瓶。注射剂：4g/支。
〔药理作用〕本品和GABA为同类物，具有激活和保护、修复脑细胞的作用，可提高大脑中ATP/ADP比值，促进氨基酸和磷脂的吸收、蛋白质合成以及葡萄糖的利用。无镇静、抗胆碱、抗组胺作用。
〔适应症〕用于老年人精神衰退综合征、老年性痴呆，脑动脉硬化症、脑血管意外所致记忆及思维功能减退，一氧化碳中毒所致思维障碍，儿童智力下降。为促进思维记忆药。
〔用法及用量〕口服，成人每次2-4片，每日3次；儿童每日每公斤体重40mg，3-6周为一疗程，服药一疗程后维持剂量减半。肌内注射：每次1g，一日2-3次。静脉注射：每次4-6克，一日2次。静脉滴注：每次4-8g，一日2次。用5%葡萄糖注射液稀释至250ml后使用。
〔注意事项〕个别病人服药后偶见口干，胃纳减退，停药后症状自行消失。轻中度肝肾功能障碍者慎用并应适当减少剂量。
西药类
康恼灵（吡拉西坦脑蛋白水解物）Compound Piracetam and Cerebroprotein Hydrolysate
〔剂型规格〕片剂（111645）：27片/盒
〔药理作用〕本品中脑蛋白水解物为一种大脑所特有的肽能神经营养药物，能以多种方式作用于中枢神经，调节和改善神经元的代谢，促进突触的形成，诱导神经元的分化，并进一步保护神经细胞免受各种缺血和神经毒素的损害，可通过血脑屏障，促进脑内蛋白质的合成，影响呼吸链，具有抗缺氧的保护能力，改善脑内能量代谢，激活腺苷酸环化酶和催化其他激素系统，提供神经递质、肽类激素及辅酶前体。
〔适应症〕1、急慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病等各种原因引起的脑神经功能障碍及记忆力减退；2、先天性脑发育不全，儿童智能发育迟缓，老年性痴呆；3、中枢神经系统感染，病毒性脑膜炎，化脓性脑膜炎，精神病。
〔用法及用量〕口服，一日三次，成人每次3片，儿童酌减或遵医嘱。
〔注意事项〕当药品性状发生改变时禁止使用。
西药类
茴拉西坦Aniracetam
〔剂型规格〕胶囊（圣和凯宁111648）：100mg/粒
〔药理作用〕本品为脑功能改善促智药，是r-氨基丁酸（GABA）的环化衍生物。能通过血脑屏障，选择性作用于中枢神经系统。动物实验证明：本品对正常大鼠辨别学习的记忆再现过程有良好的促进作用，能对抗缺氧引起的记忆减退，能有效地改善某些原因引起的记忆障碍。
〔适应症〕用于中老年记忆减退和脑血管病后的记忆减退。
〔用法及用量〕口服，一次0.2g(2粒),一日3次,疗程1-2月,或遵医嘱.根据病情和用药后反应,用量和疗程可酌情增减.有报道治疗Alzheimer病痴呆口服750mg,每日2次,疗程6个月,取得较好效果,而无明显不良反应.70岁以上老人用量酌减,每次0.1g,一日3次,或遵医嘱.
〔注意事项〕1、建议安全使用范围为0.3-1.8g/日。2、有明显肝功能异常者应适当调整给药剂量。3、本品可加重Huntington舞蹈病者症状。4、孕妇及哺乳妇女慎用。
西药类
石杉碱甲Huperzine A
〔剂型规格〕片剂（哈伯因111233）：0.05mg/片
〔药理作用〕本品为胆碱酯酶抑制剂，对真性ChE具有选择性抑制作用，易通过血脑屏障。具有促进记忆再现和增强记忆保持的作用。
〔适应症〕用于良性记忆障碍，提高患者指向记忆、联想学习、图像回忆、无意义图形再认及人像回忆等能力。对痴呆患者和脑器质性病变引起的记忆障碍有改善作用。
〔用法及用量〕口服，一次0.1-0.2mg（2-4片），一日2次，一日量最多不超过9片，或遵医嘱。
〔注意事项〕1、心动过缓、支气管哮喘者慎用。
            2、本品为可逆性ChE抑制剂，其用量有个体差异，一般应从小剂量开始，逐渐增量。
西药类
                                           甲氯芬酯Meclofenoxate
〔剂型规格〕注射液（131219）：0.1g/支
〔药理作用〕本品能促进脑细胞的氧化还原代谢,增加对糖类的利用,对中枢抑制患者有兴奋作用.
〔适应症〕外伤性昏迷、酒精中毒、新生儿缺氧症、儿童遗尿症。
〔用法及用量〕静脉注射或静脉滴注,成人一次0.1-0.25g,一日3次,临用前用注射用水或5%葡萄糖注射液稀释成5-10%溶液使用.儿童一次60mg-100mg,一日2次,可注入脐静脉.肌肉注射,成人昏迷状态一次0.25g,每2小时1次.新生儿缺氧症一次60mg,每2小时1次.
〔注意事项〕精神过度兴奋、锥体外系症状患者及对本品过敏者禁用。高血压患者慎用.
西药类
                                           天麻素注射液Gastrodin
〔剂型规格〕注射液（美威安康131220）：2ml：200mg
〔药理作用〕药理实验表明天麻素可恢复大脑皮质兴奋与抑制过程间的平衡失调，产生镇静、安眠和镇痛等中枢抑制作用。
〔适应症〕1、用于神衰、神衰综合征及脑外伤性综合征；2、用于眩晕症；3、用于神经痛；4、用于头痛。
〔用法及用量〕肌内注射，每次200mg，一日1-2次。器质性疾病可适当增加剂量或遵医嘱。
静脉注射，每次600-1000mg，一日一次，用250-500ml5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液稀释后使用。
〔注意事项〕对本品过敏者禁用。当药品性状发生改变时禁止使用。
西药类
2. 镇痛药
吗啡 Morphine
〔剂型规格〕片剂(美施康定180109)：30mg/片。注射液(180110)：10mg(1ml)/支。
〔药理作用〕本品为阿片受体激动剂，有强大的镇痛作用；明显的镇静作用；可抑制呼吸中枢；抑制咳嗽中枢产生镇咳作用；可使消化道平滑肌兴奋，可致便秘，并使胆道、支气管、输尿管平滑肌张力增加；心血管系统方面，可促进内源性组胺释放而使外周血管扩张、血压下降，使脑血管扩张，颅压增高；还有镇吐作用。1次给药镇痛作用维持4-6小时。临床主要用于创伤、手术、烧伤等引起的剧痛；心肌梗死；心源性哮喘和麻醉前给药。
〔适应症〕1、用于急性剧痛；2、心肌梗死和左心室衰竭后出现心源性肺水肿；3、麻醉和手术前给药；4、偶用于恐惧性失眠、镇咳、止泻。
〔用法及用量〕常用量：口服，1次5-15mg，1日15-60mg。皮下注射，1次5-15mg，1日15-40mg。极量：口服，1次30mg，1日100mg。皮下注射，1次20mg，1日60mg。
〔注意事项〕1、连续使用可致依赖性，需慎用。2、哺乳期妇女、临产妇女禁用，因本品可经乳腺排出及分布至而抑制新生儿及婴儿呼吸。婴儿禁用。3、可引起眩晕、呕吐及便秘等。4、慢性阻塞性肺疾患、支气管哮喘、肺源性心脏病患者禁用；急性左心衰竭晚期并出现呼吸衰竭时忌用。5、颅内高压、颅脑损伤等病人禁用。6、肝功能减退者忌用。7、胆绞痛、肾绞痛需与阿托品合用，单用本品反加重疼痛。8、在疼痛原因未明确前，忌用本品，以防掩盖症状，贻误诊治。禁与氯丙嗪合用。9、吗啡中毒的症状有：昏睡、呼吸减慢、瞳孔缩小至针尖样，进而可致呼吸麻痹体温下降。可采用吸氧，人工呼吸、注射对抗药纳络酮、烯丙吗啡或尼可刹米等。
西药类
哌替定 Pethidine （度冷丁Dolantin）
〔剂型规格〕注射液：50mg(1ml)/支(180103)，100mg(2ml)/支(180104)。
〔药理作用〕作用及机制与吗啡相似，亦为阿片受体激动剂。镇痛作用相当于吗啡的1/10-1/8，持续时间2-4小时。增加胆道、支气管平滑肌张力的作用较弱，能使总胆管括约肌痉挛。对呼吸有抑制作用。镇静、镇咳作用较弱。能增强巴比妥类的催眠作用。
〔适应症〕主要用于创伤、烧伤、烫伤、术后疼痛等；心源性哮喘；麻醉前给药；内脏剧烈绞痛(胆、肾绞痛需与阿托品合用)以及与氯丙嗪、异丙嗪合用进行人工冬眠。
〔用法及用量〕皮注或肌注，1次25-100mg，1日100-400mg。极量：1次150mg，1日600mg。两次用药间隔不宜少于4小时。
〔注意事项〕1、成瘾性虽比吗啡轻，但连续应用亦能成瘾。2、副作用有头昏、出汗、头痛、出汗、恶心、呕吐等。3、皮下注射局部有刺激性。4、婴幼慎用。5、不宜与异丙嗪合用，否则可致呼吸抑制，引起休克等不良反应。6、其它注意事项及禁忌同吗啡。
西药类
芬太尼  Fentanyl
〔剂型规格〕贴剂(180105)：2.5mg/贴，5帖/盒。注射剂(180106)：0.1mg(2ml)/支。
〔药理作用〕为阿片受体激动剂，属强效麻醉性镇痛药，药理作用与吗啡类似，镇痛效力为吗啡的80倍。镇痛作用产生快，但持续时间较短，副作用比吗啡小。
〔适应症〕适用于各种疼痛及外科、妇科等手术后和手术过程中的镇痛；也用于防止或减轻手术后出现的谵妄；还可与麻醉药合用，作为麻醉辅助用药。
〔用法及用量〕麻醉前给药：0.05-0.1mg，于手术前30-60分钟肌注。诱导麻醉：静注0.05-0.1mg，间隔2-3分钟重复注射，直至达到要求；危重病人、年幼及年老病人的用量减小至0.025-0.05mg。维持麻醉：当病人出现苏醒状态时，静注或肌注0.025-0.05mg。一般镇痛及术后镇痛：肌注0.05-0.1mg。可控制手术后疼痛、烦躁和呼吸急迫，必要时可于1-2小时后重复给药。帖剂用于癌症晚期疼痛剧烈的病人。
〔注意事项〕1、静注时可能引起胸壁肌肉强直，如一但出现，需用肌肉松弛剂对抗。静注太快时，还能出现呼吸抑制，应注意。2、个别病例可能出现恶心和呕吐，约1小时后，自行缓解，还可引起视觉模糊、发痒和欣快感，但不明显。3、孕妇、心律失常病人慎用。支气管哮喘、呼吸抑制、对本品特别敏感的病人及重症肌无力病人禁用。4、有弱成瘾性，应警惕。5、不宜于单胺氧化酶抑制剂合用。中枢抑制剂如巴比妥类、安定药、麻醉剂 ，有加强本品的作用，如联合应用，本品的剂量应减少1/4-1/3。
西药类
布桂嗪（强痛定） Bucinnazine
〔剂型规格〕片剂(强痛定180107)：30mg/片，20片/盒。注射液(180201)：100mg(2ml)/支。 
〔药理作用〕本品镇痛作用约为吗啡的1/3，一般注射后10分钟生效，为速效镇痛药。对皮肤、粘膜和运动器官的疼痛有明显抑制作用，对内脏器官的疼痛效果较差。
〔适应症〕临床上用于偏头痛、三叉神经痛、炎症性及外伤性 疼痛、关节痛、痛经、癌症引起的疼痛等。  
〔用法及用量〕口服：成人1次60mg，1日90-180mg。儿童每次1mg/kg。疼痛剧烈时用量可酌增。皮下或肌内注射：成人1次50-100mg，1日1-2次。   
〔注意事项〕1、偶有恶心或头晕、困倦等，停药后即消失。2、连续使用本品可致耐受和成瘾，故不可滥用。
西药类
曲马多Tramadol
〔剂型规格〕缓释片(奇曼丁111301)：100mg/片，10片/盒。注射液(131301)：100mg(2ml)/支。注射液（乐施普康131310）：100ml：曲马多100mg与氯化钠0.9g。
〔药理作用〕本品为阿片受体激动剂，无抑制呼吸作用，依赖性小。镇痛作用显著，ED50较吗啡大9倍。有镇咳作用，强度为可待因的一半。不影响组胺的释放。口服半小时生效，缓释片持续12小时。
〔适应症〕用于中重度急慢性疼痛，亦可用于术后痛、创伤痛、癌性痛、心脏病突发性痛、关节痛、神经痛及分娩止痛。
〔用法及用量〕 成人：口服，每次1片，12小时1次，连续用药不超过48小时。肌肉注射：每次50-100mg，1日不超过400mg。静脉滴注：一次100mg或遵医嘱，必要时可重复，日剂量不超过400mg。
〔注意事项〕1、近有成瘾报道。2、剂量过大亦可抑制呼吸。静注过快可致心悸、出汗。3、肝、肾功能不全，心脏病患者慎用。4、忌与单胺氧化酶抑制剂合用，与地西泮等合用时剂量应酌减。
西药类
罗通定 （颅通定） Rotundine
〔剂型规格〕注射液(131302)：60mg(2ml)/支；片剂（111321）：30 mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕有镇痛、镇静、催眠及安定作用，镇痛作用不及度冷丁，但比一般解热镇痛药强，其催眠作用服后15分钟发生，2小时后消失。
〔适应症〕用于因疼痛而失眠的病人。也可用于胃溃疡及十二指肠溃疡的疼痛、月经痛，分娩后宫缩痛、紧张性失眠、痉挛性咳嗽。
〔用法及用量〕镇痛：肌内注射每次60-90mg。
〔注意事项〕用于镇痛时可出现嗜睡，此外可见眩晕、乏力及恶心等。
西药类
3. 解热镇痛药
阿司匹林（乙酰水杨酸）Aspirin
〔剂型规格〕巴米尔泡腾片(111302)：0.5g/片，10片/板。阿司匹林肠溶片(112504)：50mg/片，30片/盒。
〔药理作用〕解热镇痛作用温和持久，具有抗血小板聚集作用，抗炎抗风湿作用强，并有促进尿酸排泄作用。粉末外用可治疗足癣。
〔适应症〕1、镇痛、解热；2、抗炎、抗风湿；3、关节炎；4、抗血栓。
〔用法及用量〕口服。解热镇痛：每次0.5g，1日3次，或需要时服。抗风湿：0.5-1g/次，每天3次。预防血栓：每日一次，一次50mg。
〔注意事项〕1、本品对胃肠道反应大，一般服用肠溶片，必要时加服抗酸药以减少胃肠道反应，但可促进本品的排泄而降低疗效。2、孕妇禁用。3、年老体弱或体温在40?C以上者，解热时宜用小量，以免大量出汗而引起虚脱。解热时应多喝水，以利排汗和降温，否则因出汗过多而造成水与电解质平衡失调或虚脱。4、大剂量可破坏胃粘膜而出血，并由于使凝血酶原减少导致全身出血倾向，同服维生素K(每日2-4mg)则可防止。5、可引起过敏性哮喘，故哮喘者慎用。6、饮酒前后不可服用本品，因可损伤胃粘膜而致出血。7、10岁左右儿童，患流感或水痘后忌用本品，否则可能诱发 Reye氏综合征，严重者可致死。8、本品使布洛芬等非甾体抗炎药的血药浓度明显降低，不可合用。9、因糖皮质激素有刺激胃酸分泌降低胃及十二指肠粘膜对胃酸的抵抗力，若与本品合用可能使胃肠道出血加剧。
西药类
赖氨匹林Aspirin-DL-lysine
〔剂型规格〕粉针剂(来比林131307)：0.9g/支（相当阿司匹林0.5 g）。
〔药理作用〕本品为阿司匹林和赖氨酸的复盐，作用同阿司匹林，其特点是适用于肌注或静注，血浓度高、副作用小。肌注后血药浓度可维持36-120分钟；静注后血浆浓度约为口服的1.8倍。
〔适应症〕主要用于治疗多种原因引起的发热和疼痛，疗效较好，如上呼吸道感染引起的发热、手术后痛、风湿痛、关节痛及神经痛等。
〔用法及用量〕肌注或静注：每次0.9-1.8g，每日2次。儿童1日10-25mg/kg。以4ml注射用水或0.9%氯化钠注射液溶解后注射。
〔注意事项〕偶有轻微胃肠道反应及出汗等。对阿司匹林过敏者禁用。
西药类
对乙酰氨基酚（扑热息痛）Paracetamol
〔剂型规格〕日夜百服宁片(111305)：12片/盒，(日用8片，夜用4片)。小儿退热栓：0.15g/粒。
〔药理作用〕有解热、镇痛作用，解热作用类似阿司匹林，但镇痛作用较弱。
〔适应症〕用于感冒发烧、关节痛、神经痛及偏头痛，癌性痛及手术后止痛。
〔用法及用量〕片剂：日用片：成人和12岁以上儿童白天每6小时服药1次，每次1片；夜用片：成人和12岁以上儿童夜晚和临睡前服1片。栓剂：患者侧卧位，将药栓塞入肛门约2厘米深处，宜临睡前和大便后使用，1-3岁小儿1次1粒，1日1次，3-12岁小儿1次1-2粒，1日1次。
〔注意事项〕1、3岁以下儿童及新生儿因肝、肾功能发育不全，应避免使用。2、服药期间禁止喝酒。3、不能同时服用含有本品组分相似的其它抗感冒药。4、不良反应较少，不引起胃肠道出血。5、可引起恶心、呕吐、出汗、腹痛及苍白等。
西药类
泰诺林滴剂(对乙酰氨基酚) Paracetamol
〔剂型规格〕混悬滴剂（120302）：15ml/支
〔药理作用〕有解热、镇痛作用。解热作用类似阿司匹林，但镇痛作用较弱。对血小板及凝血机制无影响。
〔适应症〕用于感冒发热、关节痛、神经痛及偏头痛，癌症痛及手术后止痛。还可用于对阿司匹林过敏、不耐受或不适于应用阿司匹林的病人。
〔用法及用量〕12岁以下儿童用滴管量取，2岁以下幼儿请遵医嘱。用量见下表：
年龄（岁）
体重（公斤）
一次用量（毫升）
一日次数
2-3
12-14
1-1.5
若持续高热或疼痛可间隔4-6小时重复用药1次，24小时不超过4次
4-6
16-20
1.5-2

7-9
22-26
2-2.5

10-12
28-32
2.5-3

〔注意事项〕1、不良反应较少，不引起胃肠道出血。2、可引起恶心、呕吐、出汗、腹痛及苍白等。3、剂量过大可引起肝脏损害，严重者可导致昏迷甚至死亡。如有可能可测定本品血药浓度。4、本品不宜大量或长期服用，以免引起造血系统及肝脏损害。5、慎用于乙醇中毒、肝病或病毒性肝炎、肾功能不全的患者。6、本品应避免与齐多夫定合用，因两药可互相降低清除率而增加毒性。7、长期喝酒或服用巴比妥类等肝脏酶诱导剂的患者、长期或超量使用本品肝脏毒性明显增加。8、因可减少凝血因子在肝内的合成，有增强抗凝药的作用，长期或大量使用时应注意根据凝血酶原时间调整用量。9、本品长期大量使用与阿司匹林或其他NSAID药合用时，可明显增加肾毒性。10、可干扰血糖、血清尿酸、肝功能、凝血酶原时间等的测定。
西药类
小儿速效感冒冲剂
〔剂型规格〕颗粒剂（120418）：6g/小包，10小包/盒。
〔主要成份〕每6克含扑热息痛125mg、咖啡因7.5mg、扑尔敏1.5mg、人工牛黄5mg。
〔药理作用〕抗感冒药。
〔适应症〕用于伤风引起的鼻塞、头痛、咽喉痛、发热等。伤风初起时服用，见效更速。 
〔用法及用量〕口服，一日3次，1-5岁，每次半包；6-9岁，每次1包。
〔注意事项〕较少引起不良反应，会有轻微嗜睡反应。
西药类
感冒通
〔剂型规格〕薄膜片（210301）：24片/盒。
〔主要成份〕双氯芬酸钠15mg，人工牛黄15mg，及其它药物适量。
〔药理作用〕抗感冒药。
〔适应症〕用于感冒引起的鼻塞、头痛、咽喉痛、发热等。
〔用法及用量〕口服，常用量一日3次。每次一到两片或遵医嘱。
〔注意事项〕用药期间不宜驾驶车辆、管理机器及高空作业等。肾功能不全者慎用。
西药类
维C银翘片
〔剂型规格〕片剂（210302）：每片含维生素C49.5mg，对乙酰氨基酚105mg。12片/盒。
〔主要成分〕金银花、连翘、荆芥、淡豆豉、淡竹叶、牛蒡子、芦根、桔梗、甘草、马来酸氯苯那敏、对乙酰氨基酚、维生素C、薄荷油。
〔药理作用〕辛凉解表、清热解毒。
〔适应症〕用于感冒引起的鼻塞、头痛、咽喉痛、发热等。
〔用法及用量〕口服，1次2片，1日3次。
〔注意事项〕用药期间不宜驾驶车辆、管理机器及高空作业等。肾功能不全者慎用。
西药类
安乃近  Analgin
〔剂型规格〕注射剂(131304)：0.5g(2ml)/支。
〔药理作用〕本品解热作用显著，镇痛作用较强，作用出现快。
〔适应症〕主要用于退热。
〔用法及用量〕深部肌内注射：每次0.25-0.5g；小儿每次5-10mg/kg，小儿退热常用10%—20%溶液滴鼻，5岁以下，每次每侧鼻孔1-2滴，必要时重复用1次；5岁以上适当加量。
〔注意事项〕1、本品易引起不良反应，尤不宜用穴位注射，禁用关节部位穴位。2、对药物过敏者不宜用，不得与任何其它药物混合注射。3、注射局部可产生红肿、疼痛，数天后可消退。4、较长时间使用可引起粒细胞减少，血小板减少性紫癜，严重者可有再生障碍性贫血甚至导致死亡。5、可出现过敏性皮疹或药热、荨麻疹、严重者可有剥脱性皮炎、大疱性表皮松懈症导致死亡。6、严格控制剂量，成人每次不超过0.5g，小儿每次为0.8-10mg/kg。
西药类
散利痛Saridon
〔剂型规格〕片剂(111313)：10片/盒；20片/盒。
〔主要成分〕对乙酰氨基酚250mg，异丙安替比林150mg，咖啡因50mg。
〔药理作用〕本品为解热镇痛药，对乙酰氨基酚和异丙安替比林是通过抑制中枢神经系统的前列腺素的合成而产生镇痛作用；解热作用是通过下视丘体温调节中枢而起作用。咖啡因能增强镇痛效果。
〔适应症〕适用于头痛、牙痛、神经痛、月经痛、肌肉痛及风湿痛、发热等。
〔用法及用量〕口服，成人每次1-2片，6岁以上儿童每次1/2-1片。1日3次。
〔注意事项〕一般在常用剂量下可耐受，在极个别的情况下可引起皮肤过敏症。严重肝肾功能不全，溶血性贫血及对本品某一成分过敏者禁用，学龄前小儿不宜服用。本品不宜长期大量服用，服药期间应忌酒。
西药类
安痛定（安基比林/安替比林/苯巴比妥）
〔剂型规格〕注射液（131308）：2ml/支。
〔药理作用〕解热镇痛药，氨基比林和安替比林同属于吡唑酮类解热镇痛药，能抑制下视丘前列腺素的合成和释放，恢复体温调节中枢感受神经元的正常反应性而起镇痛作用。氨基比林并能抑制炎症局部组织中前列腺素的合成和释放，稳定溶酶体膜，影响吞噬细胞的吞噬作用而起到抗炎作用。合用巴比妥可加强镇痛作用。
〔适应症〕适用于头痛、牙痛、神经痛、月经痛、肌肉痛及风湿痛、发热等。
〔用法及用量〕肌内注射。成人一次2ml，或遵医嘱。在监护情况下一日极量为6ml。2岁以下：一次0.5-1ml；2-5岁：一次1-2ml；大于5岁：一次2ml。本品不宜连续使用。
〔注意事项〕1.肌内注射前应先向病人询问是否有吡唑酮类或巴比妥类药物过敏史，有则避免使用本品，过敏体质者也应慎用。2.不得与其他药物混合注射。3.长期使用可引起粒细胞减少，再生障碍性贫血及肝肾损坏等严重中毒反应。4.呼吸系统有严重疾病及呼吸困难者慎用。5.体弱者慎用。6.本品仅对症治疗，再解除高热症状后应对因治疗，在应用本品无明显效果时应改用其他方法治疗，避免盲目大量应用本品。
西药类
 好及施（复方辣椒贴片）
〔剂型规格〕贴剂冷感（160511）、热感（160512）：5贴/袋
〔药理作用〕水杨酸具有良好的消炎作用，辣椒素和醋酸生育酚有促进人体血液循环之效，樟脑和薄荷能够缓解局部疼痛。
〔适应症〕用于关节肌肉疼痛、肩酸腰痛、骨折痛、冻疮及跌打扭伤引起的各种痛症。特别是用于各种外伤引起的疼痛及慢性疼痛等。
〔用法及用量〕1、清洁患处，揭开药布表面塑料薄膜，边伸拉边将药布贴在患处并用手轻轻按压，以增强药布与皮肤的接合。
2、用于活动角度大的关节部位，或腰背等大面积使用时，应用绷带或胶布在药布的四角加固，以防脱落。
3、根据患处面积调节使用张数。每贴使用12小时。
〔注意事项〕1、严格按用法和用量的要求使用。2、请勿用在眼睛周围、粘膜、湿疹、发疹以及伤口处。3、请勿用电热灯或电热毯等温烤贴有本品部位。4、出现因药布引起的皮疹、发疹及红肿现象，应立即停止使用。
西药类
4. 抗炎镇痛药
路盖克(双氢可待因/对乙酰氨基酚) Galake
〔剂型规格〕片剂(111325)：24片/盒。
〔药理作用〕对乙酰氨基酚具有解热和镇痛作用，可选择性的抑制中枢神经系统前列腺素的合成，其解热镇痛作用比阿司匹林更快更强，而且避免了阿司匹林等非甾体抗炎药常见的不良反应。双氢可待因为阿片受体激动剂，在结构上类似于可待因与吗啡，较可待因有更强的镇痛作用，约为可待因的2倍，不易成瘾，其镇痛作用主要是由于口服后有10%的双氢可待因转换成双氢吗啡。双氢可待因可以直接作用于咳嗽中枢，起镇咳效果。
〔适应症〕用于各种疼痛：创伤性疼痛，外科手术后疼痛及计划生育手术疼痛，中毒癌痛，肌肉疼痛如腰痛、背痛及风湿痛，头痛，牙痛，通经，神经痛以及劳损、扭伤、鼻窦炎等引起的持续性疼痛。还可用于各种剧烈咳嗽，尤其是非炎性干咳以及感冒引起的头痛、发热和咳嗽症状。
〔用法及用量〕口服。成人及12岁以上儿童：每4-6小时1-2片，每次不得超过2片，每日最大剂量为8片。
〔注意事项〕有明显的肝肾功能损害的患者慎用。甲状腺机能减退的患者慎用。服用本品期间应忌酒。
西药类
去痛片(氨基比林/非那西丁/苯巴比妥)
〔剂型规格〕片剂(111320)：100片/瓶
〔适应症〕用于发热及轻、中度的疼痛。
〔用法及用量〕需要时服用，一次1-2片，一日1-3次。
〔注意事项〕1、本品长期服用，可导致肾脏损害，严重者可导致肾乳头坏死或尿毒症，甚至可能诱发肾盂癌和膀胱癌。不宜长期使用，以免发生中性粒细胞缺乏，用药超过1周要定期检查血象。2、氨基比林在胃酸下与食物发生作用，可形成致癌性亚硝基化合物，特别是亚硝胺，因此有潜在的致癌性。3、长期服用可造成依赖性，并产生耐受。4、对各种创伤性剧痛和内脏平滑肌绞痛无效。
西药类
吲哚美辛（消炎痛）Indomethacin
〔剂型规格〕片剂(111307)：25mg/片，100片/瓶。	
〔药理作用〕本品通过抑制体内前列腺素(PG)合成而产生解热、镇痛及消炎作用。作用强。对痛风性关节炎及骨关节炎疗效较好，治疗Behcet综合征，退热效果好；用于Batter综合征，疗效显著。本品口服吸收迅速良好，排泄快。
〔适应症〕用于缓解由关节炎和痛风等引起的疼痛和炎症。
〔用法及用量〕口服：25-50mg/次，3次/天，饭时或立即饭后服。	
〔注意事项〕1、有胃肠道反应和中枢神经系统症状。2、可引起肝功能损害和抑制造血系统。3、溃疡病、震颤麻痹、精神病、癫痫、支气管哮喘患者，肾功能不全者以及孕妇忌用，儿童也应慎用。
西药类
双氯芬酸钠Diclofenac
〔剂型规格〕胶囊(戴芬111314)：75mg/粒，10粒/盒。霜剂(扶他林160301)：1%：20g/支。栓剂（静青）：20mg/粒，10粒/盒。
〔药理作用〕本品为强效消炎镇痛药，其镇痛、消炎及解热比消炎痛强2倍，比阿司匹林强26-50倍。特点为药效强，不良反应少，剂量小，个体差异小。口服吸收迅速，排泄快，长期应用无蓄积作用。
〔适应症〕用于类风湿性关节炎、神经炎、红斑狼疮及癌症、手术后疼痛，以及各种原因引起的发热。
〔用法及用量〕胶囊：成人常用剂量为每次一粒，每日一次，必要时可增加至每日两次。老年人和儿童服用应遵医嘱。霜剂：根据需要用2-4g涂于患处，并轻轻揉擦，每日3-4次。 栓剂：塞肛，成人一次1粒，一日1-2次。
〔注意事项〕1、可引起胃肠道紊乱、头晕、头痛及皮疹。2、孕妇慎用。3、肝、肾损害或有溃疡病史者慎用。
西药类
塞来昔布 Celecoxib
〔剂型规格〕胶囊(西乐葆111319)：200mg/粒，6粒/盒。
〔药理作用〕本品是一种新一代的化合物，具有独特的作用机制即特异性地抑制COX-2。炎症刺激可诱导环氧化酶-2生成，因而导致炎性前列腺素类物质的合成和聚积，尤其是前列腺素E2，引起炎症、水肿、和疼痛。而塞来昔布可通过抑制COX-2阻止炎性前列腺素物质的产生，达到抗炎、镇痛及退热作用。
〔适应症〕用于治疗急性期或慢性期骨关节炎和类风湿关节炎的症状和体征。
〔用法及用量〕骨关节炎：推荐量为200mg，每日一次口服或分两次口服。类风湿关节炎：推荐量为100mg或200mg，每日2次。本品没有在18岁以下人群中进行过临床研究。
〔注意事项〕本品含有磺胺基团，临床研究中哮喘病人服用本品发生支气管痉挛。但由于未在阿司匹林或其他非甾体类抗炎药诱发哮喘，麻疹或急性鼻炎的患者中评估本品，因此，尚未有研究资料以前，此类病人应避免。

西药类
布洛芬Ibuprofen
〔剂型规格〕缓释胶囊(芬必得111309)： 0.3g/粒，20粒/盒。滴剂(美林120301)：15ml/瓶。混悬剂(美林120303)：100ml/瓶。
〔药理作用〕本品的抗炎、镇痛、解热作用比阿司匹林、保泰松或乙酰氨基酚强。
〔适应症〕芬必得主要用于风湿及类风湿性关节炎及镇痛。美林主要用于退热。
〔用法及用量〕口服：芬必得每12小时一次，每次一粒。滴剂：必要时每6-8小时可重复使用，每24小时不超过4次，5-10mg/kg/次。混悬剂：必要时每6-8小时可重复使用，每24小时不超过4次。
〔注意事项〕1、偶见消化不良、皮疹、胃肠道溃疡及出血、氨基转移酶升高。2、胃与十二指肠溃疡患者慎用。
西药类
尼美舒利Nimesulide
〔剂型规格〕片剂(普威111310)：0.1g/片，10片/盒。分散片（瑞普乐111304）：0.1g/片.
〔药理作用〕本品能高度选择性抑制环氧化酶-2，是一种新型非甾体类抗炎、解热、镇痛药。
〔适应症〕用于慢性关节炎症，手术和急性创伤或后的疼痛；耳鼻咽喉炎症引起的疼痛；痛经；上呼吸道感染引起的发热等症状的治疗。
〔用法及用量〕口服，本品仅用于成人，一次0.05-0.1g，每日二次，餐后服用。按病情的轻重和患者的需要，可以增加到一次0.2g，日服二次。儿童常用剂量为每日每公斤体重5mg,分2至3次服用.老年病人的服药量应严格遵照医生规定。医生可以根据情况适当减少以上所列的剂量。
〔注意事项〕1、有出血症病史的患者、胃肠道疾病的患者、接受抗凝血剂治疗或是服用抗血小板凝集药物的患者慎用。2、肾功能衰竭的患者应禁用。 
西药类
舒林酸 Sulindac
〔剂型规格〕片剂(奇诺力111308)：200mg/片，10片/盒。
〔药理作用〕本品是一种非甾体类抗风湿药，具有镇痛、消炎和解热性能。能使炎症、疼痛和压痛症状迅速缓解并促使关节活动的早期恢复，具有耐久活性，可用于长期治疗。
〔适应症〕用于下列痛症的急性或长期治疗：风湿性、类风湿性关节炎、急性痛风关节炎。
〔用法及用量〕口服：1次150-200mg，2次/天。
〔注意事项〕1、偶见胃部不适、腹泻、皮疹。2、可加重哮喘，哮喘患者慎用。3、活性胃肠道出血的患者禁用。4、禁用于除幼年类风湿关节炎以外的其他儿童。
西药类
　美洛昔康Meloxicam
〔剂型规格〕片剂（莫比可111324）7.5mg/片，7片/盒
〔药理作用〕美洛昔康是一种非类固醇消炎镇痛药。
〔适应症〕用于类风湿性关节炎的症状治疗，疼痛性骨关节炎（关节病、退行性骨关节病）的症状治疗。
〔用法及用量〕类风湿性关节炎：一次2片、一日1次，根据治疗后反应，剂量可减至一次1片、一日1次；骨关节炎：一次1片、一日1次，如果需要，剂量可增至一次2片，一日1次。对于不良反应有可能增加的病人：治疗开始剂量1片/天。严重肾衰竭的病人透析时：剂量不应超过1片/天。美洛昔康每日最大推荐剂量为2片
〔注意事项〕1.对于具有上消化道病史和正在使用抗凝剂治疗的病人使用美洛昔康应该注意。有胃肠道症状的病人应监测用药。若出现消化性溃疡或胃肠道出血应该停止使用美洛昔康；2.胃肠道出血、溃疡或穿孔可在治疗的任何时期出现，可伴或无先兆症状，病人可有或无严重的胃肠道病史。对老年患者这些不良反应的后果更为严重；3.对出现粘膜与皮肤不良反应的病人应特别注意并且考虑停止使用美洛昔康；4.对晚期肾衰竭血液透析病人使用美洛昔康的剂量不应高于7.5mg。对中度或轻度肾功能损伤病人剂量无须减量（即肌酐清除率大于25ml/分的病人）；5.虽然在临床前的试验中没有发现致畸作用，但美洛昔康不应用于孕期妇女及哺乳者；6.儿童适用的剂量尚未确定，目前只限于成人使用；7.普通老年患者无需调节剂量。
西药类
5. 抗痛风药
别嘌醇（别嘌呤醇）Allopurinol
〔剂型规格〕片剂(111311)：100mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕本品是体内次黄嘌呤的异构体，可抑制次黄嘌呤氧化酶，使尿酸合成减少。
〔适应症〕用于痛风，尤适用于痛风性肾病患者，减少肾脏尿酸结石的形成。
〔用法及用量〕用于降低血中尿酸浓度：开始每次0.05g，每日2-3次，剂量渐增，2-3周后增至每日0.2-0.4g，分2-3次服。维持量：每次0.1-0.2g，每日2-3次。儿童剂量每日8mg/kg。治疗尿酸结石：口服每次0.1-0.2g，每日1-4次或300 mg，每日1次。
〔注意事项〕1、本品服用初期可诱发痛风，故开始4-8周内可与小剂量秋水仙碱合用。2、服药期间应多饮水，并使尿液呈中性或碱性以利尿酸排泄。3、肾功不良的病人慎用。4、个别病人可出现皮疹、腹泻腹痛，低热，暂时性氨基转移酶升高或粒细胞减少。5、不宜与氯化钙、维生素C磷酸钾(或钠)同服，因可增加肾脏中黄嘌呤结石的形成。忌与布美他尼、呋塞米、美加明及吡嗪酰胺合用，因可增加血中尿酸浓度。6、可引起过敏性肝坏死、肝肉芽肿形成伴胆囊炎、胆管周围炎、剥脱性皮炎等，常见于用药后3-4周，应予注意。
西药类
苯溴马隆Benzbromarone
〔剂型规格〕片剂(立加利仙111317)：50mg/片，10片/盒。
〔药理作用〕为苯骈呋喃衍生物，具有抑制肾小管对尿酸的重吸收作用，因而降低血中尿酸浓度。
〔适应症〕用于原发性和继发性高尿酸血症以及各种原因引起的痛风。
〔用法及用量〕开始每日早餐后服1片，以后看情况增加剂量，连用3-6个月，要多饮水。
〔注意事项〕1、与阿司匹林及水杨酸制剂、吡嗪酰胺同服可减弱本品作用。2、不良反应少，少数病人可出现粒细胞减少，故应定期查血象。3、不宜用于中度和严重的肾功能损害者。
西药类
秋水仙碱Cochicine
〔剂型规格〕片剂（111318）：0.5mg/片，50片/瓶。
〔药理作用〕抗痛风药。痛风急性发作是由于尿酸盐结晶沉积于关节组织引起炎性反应，本品通过减少白细胞的活动和吞噬作用及减少乳酸形成，从而减少尿酸结晶的沉积，减轻炎性反应而起止痛作用。本品不影响尿酸盐的生成、溶解及排泄，因而无降血尿酸作用。
〔适应症〕用于缓解痛风急性发作时的疼痛；间歇性用药预防慢性痛风的急性发作。
〔用法及用量〕急性期：首次剂量1mg，以后每隔2小时服0.5mg，至剧痛缓解或出现腹泻及呕吐。极量口服一日3mg。预防痛风发作，每日0.5mg。
〔注意事项〕1、 如发生呕吐、腹泻等反应，应减小用量，严重者应立即停药。2、本品可致畸胎，孕妇禁用；3、骨髓造血功能不全，严重心脏病、肾功能不全及胃肠道疾患者慎用。4、用药其间应定期检查白细胞、血小板、骨髓造血功能及肝、肾 功能。
西药类
6.  抗震颤麻痹药
左旋多巴  Levodopa
〔剂型规格〕控释片(息宁111209)：左旋多巴200mg：卡比多巴50mg /片，30片/盒。 
〔药理作用〕左旋多巴在脑内通过脱羧形成多巴胺，改善中枢神经的传导，使其恢复正常功能，从而缓解帕金森氏症的症状。不能通过血脑屏障的卡比多巴只抑制外周左旋多巴的脱羧，从而使更多的左旋多巴转运到脑，然后形成多巴胺。它避免了左旋多巴频繁大剂量给药的必要性。低剂量减少或可能有助于消除胃肠道和心血管系统的副作用，尤其是那些与外周形成多巴胺有关的副作用。本品在4-6小时内释放出有效成分。
〔适应症〕主要用于帕金森氏综合症。
〔用法及用量〕开始剂量为每天2次，每次1片，服药间隔应不少于6小时。以后根据病情调整剂量，调整剂量的时间间隔应不少于3天，最大剂量可用到8片，但服药间隔应不少于4小时。
〔注意事项〕1、与VitB6、氯丙嗪合用均降低疗效。2、禁与单胺氧化酶抑制剂麻黄碱、利血平及拟肾上腺素药合用。 3、严重精神病患者，内分泌病患者及孕妇禁用。4、患有狭角型青光眼、疑有皮肤癌或有黑瘤史的病人禁用。
西药类
苯海索（安坦Artane）
〔剂型规格〕片剂(111217)：2mg/片，100片/瓶。  	
〔药理作用〕对中枢纹状体胆碱受体有阻断作用，外周抗担碱作用较弱，约为阿托品的1/10-1/3，因此不良反应轻。
〔适应症〕用于：震颤麻痹、药物利血平和吩噻嗪类引起的锥体外系反应、肝豆状核变性。用于震颤麻痹疗效不及左旋多巴，只用于轻症及不能耐受左旋多巴的患者。
〔用法及用量〕常用量，口服，开始时一日1-2mg；逐日递增至一日5-10mg，分次服用。对药物引起的锥体外系反应：口服开始每日1mg，并渐增剂量直至每日5-15mg。极量，口服，一日20mg。	
〔注意事项〕1、老年人对药物较敏感，注意控制剂量。2、常见的不良反应有口干、便秘、尿潴留、瞳孔散大、视力模糊等抗胆碱反应。3、青光眼病人禁用。
西药类
溴隐停Bromocriptine 
〔剂型规格〕片剂（112733）：2.5mg/片。
〔药理作用〕本品系多巴胺受体激动剂，是一种催乳素的抑制剂，用于预防和制止生理性泌乳及伴随的闭经或不排卵。
〔适应症〕用于：（1）分娩后，自发性，肿瘤性，药物引起的闭经。（2）催乳激素引起的月经紊乱，不孕，继发性闭经，排卵减少。（3）抑制泌乳，预防分娩后和早产后的泌乳。（4）产后的乳房充血，催乳激素引起的特殊的乳房触痛，乳房胀痛和烦躁不安。（5）催乳激素引起的雄性激素低下症如阳萎和精子引起的不育。（6）肢端肥大症的辅助治疗。本品尚有抗震颤麻痹作用。
〔用法及用量〕1、乳溢或催乳激素引起的闭经，月经病和低生育力，开始时为1次0.125mg，1日2～3次，如确系剂量不足，可逐渐增至1次0.25mg，1日2～3次，饭后服用，连续治疗至乳分泌停止。对于闭经，功能性月经病和低生育力其治疗要持续到月经恢复正常。如果需要，治疗可延续几个周期，以防复发。2、抑制泌乳：1次0.25mg。1日2次，早晚与食物共服，连续用药14日。应在分娩后服用。停药后，偶有少量的乳分泌2～3日，以同样剂量继续服用数日后就可停止。3、分娩后的乳房充血：轻者可口服1次0.25mg，如需要又没停止泌乳则12小时后可重复1次。4、催乳激素引起的雄性激素低下症：1日5～10mg。5、肢端肥大症：开始1日2.5mg，经7～14日后根据临床反应逐渐增至10～20mg/d，分4次与食物同服。
〔注意事项〕1、如与左旋多巴合用可提高疗效，但应用本品10mg，须减少左旋多巴剂量12.5％。2、主要不良反应有恶心、头痛、眩晕、疲倦、腹痛、呕吐等。也可出现低血压、多动症、运动障碍及精神症状。3、用于治疗闭经或乳溢，可产生短期疗效，不宜久用。4、对麦角生物碱过敏者，心脏病、周围血管性疾病及妇女妊娠期禁用。5、忌与降压药、吩噻嗪类或H2受体阻滞剂合用。 
西药类
美多芭(左旋多巴/苄丝肼)Madopar
〔剂型规格〕片剂（111226）：0.2g左旋多巴，57mg盐酸苄丝肼。
〔药理作用〕在帕金森综合症病人的基底神经节中缺乏多巴胺，与多巴胺不同，左旋多巴可穿过血脑屏障进入中枢，作为多巴胺的直接代谢前驱物，他使多巴胺替代疗法变成可行。可是，左旋多巴在大脑外迅速脱羧而转变为多巴胺，这就导致左旋多巴的大量浪费和不良反应的频繁发生。因此，抑制左旋多巴在脑外脱羧作用是很有益的。通过同时服用左旋多巴和脑外脱羧酶抑制剂可达到此目的。临床实践显示应用两者按4：1比例的复合制剂即美多芭，可获得良好的疗效，与大剂量的左旋多巴效果一样，且耐受性要好的多。长期服用美多芭后，帕金森综合症的症状均有显著好转。
〔适应症〕主要用于帕金森氏综合症。
〔用法及用量〕美多芭最适宜的日用量需根据不同病人的情况而定。
〔注意事项〕在用美多芭治疗期间，不应当给病人服单胺氧化酶抑制剂。美多芭可加强同时服用的拟交感神经药的作用。对有心肌梗塞、冠状动脉供血不足或心律不齐的病人，应定期进行心血管系统检查。患有胃或十二指肠溃疡或骨软化症的病人服用此药时应严密观察。对患有青光眼的病人，应定期测量眼压。除急诊病例外手术病人应在手术前2-3天停服美多芭。在紧急手术中，应避免使用环丙烷或氟烷麻醉。在手术期间应对病人进行非常严密的观察。如同任何药的长期治疗一样，应定期检查血常规和肝肾功能。
西药类
培高利特Pergolide Mesylate Tablets
〔剂型规格〕片剂（协良行111227）50ug/片，30片/盒
〔药理作用〕本品为半合成的麦角碱衍生物，具有强而持久的多巴胺激动活性。通过刺激黑质纹状体系统中突触后的D1、D2两种受体起作用。与突出前的多巴胺合成及贮藏无关。
〔适应症〕用于甲基多巴治疗帕金森氏病症的辅助治疗。
〔用法及用量〕仅供成人口服：1.最初两天日剂量为50ug，其后12天每隔2天增加剂量一次，每次增加100或150ug/天，然后每隔2天增加250ug/日至理想的治疗剂量。2.通常每日分3次服用，在调整计量期间，应小心地降低同时服用的左旋多巴的剂量；3.临床研究中培高利特的平均剂量为3mg/日（3000ug/日），同时服用的左旋多巴/卡比多巴剂量（以左旋多巴计）为650mg/日左右。对每日5mg以上培高利特的效果尚未作系统评价；4.在调整剂量期间，为减少胃肠道副作用，可以同时服用吗丁啉治疗。与其它多巴胺受体激动剂一样，停用培高利特时应逐渐减量，然后停药。
〔注意事项〕1.对本品过敏者或其它麦角衍生物过敏者禁用；2.在快速减量，停药或更换抗帕金森药物，包括培高利特时，曾经报告过一种无任何其它原因，类似于神经阻滞剂恶性综合症（NMS）（以高热、肌肉强直、意识改变和植物神经功能紊乱为特征）的症候群；3.应该告诫患者从小剂量开始服药，并且在3-4周内小心增加剂量，以免发生症状性直立性和/或体位性低血压。4.当用于有心律失常或潜在心脏病危险的病人时应特别小心；5.对驾车和操作机械的影响：由于培高利特可以导致嗜睡，因此服用培高利特的患者在操纵具有危险性的机器包括机动车时应该小心。
西药类
7. 抗精神病药
氯丙嗪 Chlorpromazine（冬眠灵 Wintermine）
〔剂型规格〕片剂(111210)：25mg/片。针剂(131208)：50mg/支。	
〔药理作用〕本品为吩噻嗪类的代表药物，为多巴胺受体的阻滞剂，具有多种药理活性。抗精神病作用；镇吐作用；降温作用；增强催眠、麻醉、镇静作用；可阻断外周α-肾上腺素受体，直接扩张血管，引起血压下降，大剂量时可引起位置性低血压，应注意；对内分泌有一定的影响。
〔适应症〕临床用于：治疗精神病；镇吐；低温麻醉及人工冬眠、用于低温麻醉时可防止休克发生；与镇痛药合用，治疗癌症晚期病人的剧痛；治疗心力衰竭；试用于治疗巨人症。
〔用法及用量〕口服：用于呕吐，1次12.5-50mg；用于精神病,1日50-800mg；开始每日25-50mg，分2-3次服，逐渐增至每日300-450mg，症状减轻后减至100-150mg；肌内或静脉注射：用于呕吐，1次25-50mg，用于精神病，1次25-100mg；治疗心力衰竭：肌注小剂量，每次5-10mg，1日1-2次，也可静滴，速度每分钟0.5mg。
〔注意事项〕1、大剂量可引起体位性低血压及锥体外系反应。2、心血管疾病患者慎用，肝功能严重减退、有癫痫病史者及昏迷病人（特别是用中枢抑制药后）禁用。3、可引起眼部并发症，主要表现为角膜和晶体混浊，或使眼内压升高。4、主要副作用有口干、上腹部不适、乏力、嗜睡、便秘、心悸，偶见泌乳、乳房肿大、肿胖、闭经等。
西药类
奋乃静 Perphenazine 
〔剂型规格〕片剂(111211)：2mg/片，100片/瓶。	
〔适应症〕作用与氯丙嗪相似，但抗精神病作用、镇吐作用均较强，而镇静作用较弱，毒性较低。对幻觉、妄想、焦虑等症状有效。也可用于症状性精神病。
〔用法及用量〕口服：用于呕吐和焦虑，1日6-12mg。用于精神病：1日30-60mg，分次服。
〔注意事项〕1、肝功能不良者禁用。2、锥体外系反应较多见。
西药类
舒必利 Sulpiride
〔剂型规格〕片剂(111219)：100mg/片,100片/瓶。	
〔药理作用〕本品具有强大的中枢止吐作用，比胃复安强5倍。抗精神病作用较强，并有一定的抗抑郁作用，无催眠作用。
〔适应症〕用于治疗呕吐及精神分裂症的慢性退缩和幻觉妄想病、官能性抑郁和疑病状态、酒精中毒性精神病、智力发育不全伴有人格障碍、胃及十二指肠溃疡、眩晕、偏头痛等。
〔用法及用量〕口服，止吐：0.6-1.2g/d。抗精神病：0.1-0.8g/d，分次服。
〔注意事项〕1、服药期间禁止从事机器运转等工作。2、幼儿和嗜铬细胞瘤患者禁用。3、严重心血管疾患、低血压者和肝功能不全者慎用。
西药类
硫必利（泰必利）Tiapride
〔剂型规格〕片剂（111224）：100mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕本品为抗精神失常药，其特点为对感觉运动方面神经系统疾病及精神运动行为障碍具有良效。1.抗精神病、镇静作用，可纠正精神运动障碍，此与本品抗中脑边缘系统多巴胺能活动有关；2.镇痛作用：对顽固性头痛、痛性痉挛、关节疼痛及肩关节周围炎的疼痛均有明显疗效。3.尚有镇吐、兴奋胃肠平滑肌等作用。
〔适应症〕用于治疗舞蹈病、抽动-秽语综合症、老年性精神病、急慢性酒精中毒等。
〔用法及用量〕1. 舞蹈病及抽动-秽语综合症等：口服，开始一般每日150-300mg（可用至300-600mg），分3次服。待症状控制后2-3个月，酌减剂量。维持量每日150-300mg。2. 急性酒精中毒：口服每日150-800mg；慢性酒精中毒：一般每日口服150mg。3.对7-12岁的精神运动不稳定或抽动-秽语综合症患儿：平均每次50mg，每日1-2次。
〔注意事项〕常见不良反应为嗜睡、溢乳、闭经（停药后可恢复正常），消化道反应及头晕、乏力等。个别人可出现兴奋；能增强中枢抑制药的作用，可与镇痛药、催眠药、抗抑郁药、安定药、抗震颤麻痹药及抗癫痫药合用，但在治疗开始时，应减少合用的中枢抑制药剂量。
西药类
氟哌啶醇片Haloperidol
〔剂型规格〕片剂（111236）：2mg/片
〔药理作用〕抗焦虑症、抗精神病作用强而久，对精神分裂症与其他精神病的燥狂症状都有效。镇吐作用亦较强，但镇静作用弱。降温作用不明显。
〔适应症〕用于治疗精神病和焦虑性神经症。
〔用法及用量〕口服。用于精神病：开始每次2mg，无效时可增加剂量。用于呕吐和焦虑1日0.5-1.5mg。然后调整用量。成人一日常用量10-40mg。
〔注意事项〕1、多见锥体外系反应，降低剂量可减轻或消失。尚可引起失眠、头痛、口干及消化道症状。2、大剂量长期使用可引起心率失常、心肌损伤。心功能不全者禁用。3、有报道肌肉注射后引起呼吸剂运动障碍，应用时应注意。4、可影响肝脏功能，但停药后可逐渐恢复。5、与麻醉药、镇痛药、催眠药合用时应减量。6、曾有致畸报道，孕妇忌用。哺乳期妇女不宜服用。7、震颤麻痹或严重中毒性中枢神经抑制患者不宜服用。
西药类
利培酮Risperidone
〔剂型规格〕片剂(维思通111220)：1mg/片，20片/瓶。	
〔药理作用〕本品全面解除精神分裂症患者的阳性和阴性症状的作用优于氟哌啶醇。对急性精神分裂症患者，本品比氟哌啶醇更有效。
〔适应症〕用于治疗急慢性精神分裂症。也可减轻与精神分裂症有关的情感症状。
〔用法及用量〕口服：宜从小剂量开始。初始剂量每次1mg，每日2次，剂量渐增，第3日为3mg，以后每周调整1次剂量，最大疗效剂量为每日4-6mg，老年患者起始量为0.5mg，每日2次。
〔注意事项〕在短期应用中，副作用小，锥体外系反应少见。有焦虑、嗜睡、头晕、恶心、便秘，消化不良、鼻炎、皮疹等。
西药类
氯氮平  Clozapine
〔剂型规格〕片剂(111221)：25mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕控制幻觉、妄想、兴奋躁动作用好。
〔适应症〕用于精神分裂症。
〔用法及用量〕口服：1日100mg-300mg，分2-3次服用，开始每日25-75mg渐增至每日150-300mg个别人可达500-1000mg，维持量每日可100mg。
〔注意事项〕副作用有流涎、便秘、偶可引起发热、粒细胞减少症，有过成瘾性报道，用量过大可引起癫痫发作，增量过快易致直立性低血压。
西药类
癸氟奋乃静 Fluphenazine
〔剂型规格〕针剂(131214)：25mg(1ml)支。
〔药理作用〕本品为氟奋乃静的长效酯类化合物。抗精神病作用比奋乃静强且较久。镇静、降低血压作用微弱但锥体外系反应比奋乃静更多见。本品作用较氟奋乃静长9-20倍。一般在注射后42-72小时发挥作用，48-96小时作用最明显，一次注射可在体内维持2-4周或更长。对幻觉、木僵、淡漠、孤独妄想和紧张性兴奋有较好疗效。对兴奋躁动和焦虑紧张也有效。
〔适应症〕对慢性精神分裂症可使淡漠和退缩减轻，改善与环境接触的反应。也可用于精神分裂症缓解期的维持治疗。
〔用法及用量〕深部肌内注射，一次25mg，2-4周1次。剂量宜从小剂量开始，以后根据病情增加或减少。
〔注意事项〕1、可出现锥体外系症状。2、既往有抽搐史或皮下有器质性病变者、6岁以下儿童、老年人、肝肾功能不全患者、青光眼患者均慎用。3、严重抑郁症者忌用。4、对氟奋乃静过敏者禁用。
西药类
奥氮平Olanzapine
〔剂型规格〕片剂（再普乐111228）：5mg/片，28片/盒。
〔药理作用〕本品能与多巴胺受体、5-羟色胺受体和胆碱受体结合，并具有拮抗作用。
〔适应症〕用于有严重阳性症状或阴性症状的精神分裂症和其他精神病的急性期及维持期。亦可用于缓解精神分裂症及相关疾病常见的继发性情感症状。
〔用法及用量〕口服，每日10～15mg。可根据患者情况调整剂量每天5～20mg。老年人、女性、非吸烟者、有低血压倾向者、严重肾功能损害或中度肝功能损害者，起始剂量为每日5mg，如需加量，剂量递增为每次5mg，间隔至少一周。
〔注意事项〕1、常见的不良反应有嗜睡和体重增加。少见不良反应有头晕、头痛、口干、便秘、外周水肿、体位性低血压、迟发性锥体外系运动障碍包括帕金森综合征、肝脏转氨酶一过性增高等。2、禁用于对本品过敏的患者、窄角型青光眼。3、孕妇及哺乳期妇女不宜使用，用药时应权衡利弊。18岁以下者，不宜使用。4、慎用于有低血压倾向的心血管及脑血管病人、癫痫病人肝功能损害者、前列腺肥大者、麻痹性肠梗阻患者，各种原因引起的血细胞及中性粒细胞降低及骨髓抑制的病人。
西药类
氟哌利多Droperidol
〔剂型规格〕注射液（133321）：2ml：5mg
〔药理作用〕本品属乙酰苯类抗精神病药，抗精神病作用与其阻断脑内多巴胺受体，并可促进脑内多巴胺的转化有关。其特点是体内代谢快，作用维持时间短，还具有安定和增强镇痛作用。
〔适应症〕用于治疗精神分裂症的急性精神运动性兴奋躁狂状态。
〔用法及用量〕用于控制急性精神病的兴奋躁动：肌肉注射一日5-10ml。用于神经安定镇痛：5ml加入0.1mg枸橼酸芬太尼，在2-3分钟内缓慢静脉注射。
〔注意事项〕1、心脏病尤其是心绞痛、药物引起的急性中枢神经系统抑制、癫痫、肝功能损害、青光眼、甲亢或恶性甲状腺肿、肺功能不全、肾功能不全及尿潴留。2、治疗期间应定期检查血常规、肝功能。3、注射液颜色变深或有沉淀时禁用。
西药类
8. 抗焦虑药
地西泮 Diazepam （安定 Valium）
〔剂型规格〕片剂(111201)：2.5mg/片。注射剂(131206)：10mg(2ml)/支。
〔药理作用〕本品为苯二氮类抗焦虑药，具有抗焦虑、镇静、催眠、抗惊厥、抗癫痫及中枢性肌肉松弛作用。其抗焦虑作用选择性很强。较大剂量可诱导入睡，与苯巴比妥类催眠药相比，它具有治疗指数高，对呼吸影响小、对快波睡眠无影响，对肝药酶无影响、大剂量时也不引起麻醉等特点，是目前临床上最常用的催眠药。此外还具有较好的抗癫痫作用，对癜痫持续状态较有效，中枢性肌肉松弛和抗惊厥作用也很强。连续应用可有蓄积。 
〔适应症〕抗焦虑、镇静催眠、抗癫痫、抗惊厥、中枢性肌肉松弛作用及用于麻醉前给药、紧张性头痛、恐惧症、酒精依赖性戒断综合症、老年性震颤、特发性震颤等。
〔用法及用量〕口服，抗焦虑：每次2.5-5mg，每日3次。严重状态时可增至每日15-30mg，分次服；催眠：每次5-10mg，睡前服用；抗惊厥：成人每次2.5-10mg，每日2-4次。6个月以上儿童，每次0.1mg/kg，每日3次。肌内或缓慢静脉注射：每次10-20mg，必要时，4小时再重复1次。
〔注意事项〕1、本品有嗜睡、轻微头痛、乏力、运动失调，与剂量有关。老年患者更易出现以上反应。偶尔低血压、呼吸抑制、视力模糊、皮疹、尿潴留、忧郁、精神紊乱、白细胞减少。高剂量时少数人出现兴奋不安。2、长期应用可致耐受与依赖性，突然停药有戒断症状出现。宜从小剂量起。3、青光眼、重症肌无力等患者慎用。新生儿、哺乳期妇女、孕妇(尤其妊娠开始3个月及分娩前3个月)忌用，粒细胞减少、肝肾功能不良者慎用。老年人剂量减半。
西药类
氯硝西泮 Clonazepam（氯硝安定 Clonopin）
〔剂型规格〕片剂(111203)：2mg/片。
〔药理作用〕其作用类似地西泮及硝西泮，但抗惊厥作用比前二者强5倍，且作用迅速。它具有广谱抗癫痫作用。
〔适应症〕可用于各种癫痫，对舞蹈症也有效，对药物引起的多动症、慢性多发性抽搐、僵人综合征、各类神经痛也有效。
〔用法及用量〕口服，初始量，1日0.75-1mg，分2-3次服用。以后逐渐增加；维持量，1日4-8mg，分2-3次服用。小儿，开始每日10-20ug/kg，分2-3次服用，以后逐渐增加；维持量每日100-200ug/kg，分2-3次服用。
〔注意事项〕1、最常见的不良反应有嗜睡、共济失调及行为紊乱；有时可见焦虑、抑郁等精神症状及头昏、乏力、眩晕、语言不清等。少数患者有多涎、支气管分泌过多。2、用药剂量需逐渐递增至最大耐受量。停药时亦须递减，突然停药可引起癫痫持续状态。3、有报告用于合并有大发作的癫痫小发作者可加重其大发作，故应配伍应用控制大发作的药物。4、长期(1-6个月)服用可产生耐受性。5、肝、肾功能不全者慎用，青光眼者禁用。
西药类
艾司唑仑 Estazolam（舒乐安定Eurodin）
〔剂型规格〕片剂(111202)：1mg/片。
〔药理作用〕为苯并二氮杂的新型抗焦虑药，其镇静催眠作用比硝西泮强2.4—4倍。本品具有广谱抗惊厥作用，对各种实验性癫痫模型均有不同程度的对抗作用，对大、小发作有一定疗效。
〔适应症〕适用于焦虑、失眠、紧张、恐惧、及癫痫大、小发作，亦可用于术前镇静。
〔用法及用量〕催眠，一次1-2mg，睡前服。抗癫痫，一次2-4mg，一日6-12mg。麻醉前给药，一次2-4mg，手术前一个小时服。
〔注意事项〕个别患者偶有疲乏、无力、嗜睡等反应，1-2小时后可自行消失。老、幼、体弱者可酌减量。老年高血压患者慎用。
西药类
阿普唑仑 Alprazolam
〔剂型规格〕片剂（111204）：0.4mg*100片/瓶
〔药理作用〕本品为新的苯二氮类药物，具有同地西泮相似的药理作用，有抗焦虑、抗惊厥、抗忧郁、镇静、催眠及肌肉松弛等作用，其抗焦虑作用比地西泮强10倍，其作用机制可能与脑内-β肾上腺素受体有关。
〔适应症〕本品使用于治疗焦虑症、抑郁症、失眠。
〔用法及用量〕口服：抗焦虑1次0.4-0.8mg，1日0.8-1.6mg。开始0.25-0.5mg，每日3次，以后酌情增减，最大剂量每日4mg。老年人开始0.25mg，每日2次。抗忧郁：开始从小剂量用起，一般为每日2-4mg，分次服，个别病人可增至每日10mg。用至大剂量无效时，不宜再用本品。镇静、催眠：0.4-0.8mg，睡前顿服。镇静：每次0.25mg，每日3次，必要时可酌增用量。
〔注意事项〕1、不良反应与地西泮相似，但较轻微。2、对苯二氮类药过敏者、青光眼病人、孕妇及哺乳期妇女禁用。3、应逐渐停药，不可突然停药或减量过快。4、服用本品者不宜驾驶车辆或操作机器。5、本品与中枢抑制药、含酒精饮料合用时，可增加中枢抑制作用。6、18岁以下儿童应慎用。
西药类
咪达唑仑 Midazolam
〔剂型规格〕注射剂(力月西131211)：10mg(2ml)/支。
〔药理作用〕本品具有典型的苯二氮卓类药理活性，可产生抗焦虑、催眠、抗惊厥及肌肉松弛作用。肌注或静注后，可产生短暂的顺行性记忆缺失，使患者不能回忆起在药物高峰期间所发生的事情。本品作用特点为起效快而持续时间短。用药后可缩短入睡时间(一般自用药到入睡只需20分钟)，延长总睡眠时间，而对快波睡眠无影响，次晨醒后，患者可感到精力充沛、轻松愉快。无耐药性和戒断症状或反跳。毒性小，安全范围大。长期用药无蓄积作用，药动学数据及代谢保持不变，肝功不良者及老年人对本药药动学参数无影响。
〔适应症〕主要用于手术前用药、麻醉诱导和维持、局部麻醉下进行诊断和手术时辅助用药。
〔用法及用量〕手术前给药：用于麻醉诱导前30分钟肌肉注射，成人：0.07-0.1mg/kg体重，最大量不超过5mg。儿童：0.15-0.2mg/kg体重，平均剂量稍高于成人。老年体弱者：0.025-0.05mg/kg体重。麻醉诱导：成人：0.15-0.3mg/kg体重。(约10-15mg)缓慢静注，约10秒钟2.5mg。麻醉维持：维持剂量及间隔视患者的反应而调整，一般0.03-0.1mg/kg体重/小时，缓慢静脉注射。局部麻醉下进行诊断和手术时辅助用药。成人：1.5-2mg，缓慢静脉注射，必要时，追加1-1.5mg。老年体弱者：起始剂量1-1.5mg缓慢静注。
〔注意事项〕1、对本品及苯二氮卓类过敏的患者及妊娠头三个月的孕妇、重症肌无力患者禁用。2、本品按第二类精神药品管理。3、注射本品后，至少三小时内不得离开医院，至少12小时内不得开车和进行机械性操作。4、重症肌无力患者慎用。5、给药12小时内不得饮酒。6、年老或呼吸功能不全的病人，尤其在静脉注射时，注射太快或者剂量过大时，可能会发生呼吸抑制或暂停，因此须有呼吸辅助设施，才能使用本品。7、注射本品后，血压会有轻度下降。8、本品能增强镇静催眠药、抗精神病药、抗抑郁药、镇痛药及麻醉药的中枢镇静。9、当注射过量时，可用苯二氮卓类的拮抗剂--氟马西尼拮抗。
西药类          
谷维素 Oryzanol
〔剂型规格〕片剂(111214)：10mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕据称能调整植物神经功能，减少内分泌平衡障碍，改善精神神经失调症状。
〔适应症〕主要用于植物神经功能失调(包括胃肠、心血管神经官能症)、周期性精神病、脑震荡后遗症、精神分裂症周期型、更年期综合征、月经前期紧张症等，但疗效不够明显，只作辅助药。
〔用法及用量〕口服：每日3次，每次10mg，可用至20mg。3个月为一个疗程。
〔注意事项〕偶有胃不适、恶心、呕吐、口干、脱发等，但停药后均可消失。
西药类
9. 抗躁狂药
碳酸锂Lithium Carbonate
〔剂型规格〕片剂(111213)：250mg/片。
〔适应症〕本品主要用于治疗躁狂症，亦有助于情绪稳定。另外还有升高外周白细胞作用，也可治疗月经过多症和治疗急性菌痢。一般主张对严重急性躁狂患者先与氯丙嗪合用，急性症状控制后再单用碳酸锂维持。
〔用法及用量〕1、躁狂症：1日20-25mg/kg，分2-4次服用。一般剂量为每次0.125-0.5g，1日3次。开始可用较小剂量，以后可逐渐加到每日1.5-2 g ，甚至3 g 症状控制后维持量为每日0.75-1.5 。2、粒细胞减少再生障碍性贫血：口服，每次300mg，1日3次。3、月经过多症：月经第1日服0.6g，以后每日服0.3g，均分为3次服，共服3天，总量1.2g为1疗程。每一月经周期服1疗程。4、急性菌痢：每次0.1g，1日3次，首剂加倍。少数症状较重者，头1-3日每次剂量均可加倍，至症状及粪便明显好转后，以原剂量维持2-3日，再递减剂量，约3-4日停药。除体温过高需用解热药外，均不加用任何其它药物。总疗程约为7-10日。
〔注意事项〕1、有头昏、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等副作用。2、积蓄中毒时，可出现脑病综合征乃至昏迷、休克、肾功能损害，故用药时须严密观察，及时减量。3、钠盐能促进锂盐经肾排除，故用药期间应保持正常食盐摄入量。每周应停药1日，以保安全。4、用药期间应定期测定血锂浓度，因为它与疗效及不良反应关系密切，治疗躁狂症时，锂浓度应为0.9-1.2mmol/L，此时不良反应较轻，超过1.5mmol/L则不良反应增多。5、老年人锂盐排泄较慢，易产生蓄积中毒，注意调整剂量。6、本药不宜与吡罗昔康合用，否则可导致血锂浓度过高而中毒。7、严重心血管病、肾病、脑损伤、脱水、钠耗竭及使用利尿药者禁用。
西药类
10. 抗抑郁症药
氟哌噻吨+美利曲辛Deanxit
〔剂型规格〕片剂(黛力新111216)：20片/盒。
〔药理作用〕本品是由两种非常有效的化合物组成的合剂。氟哌噻吨—一种神经阻滞剂，小剂量具有抗焦虑和抗抑郁作用。美利曲辛一一种双相抗抑郁剂，低剂量应用时，具有兴奋特性。两种成份的合剂具有抗抑郁，抗焦虑和兴奋特性。
〔适应症〕1、神经症：神经衰弱、慢性疲劳综合征、神经性抑郁症、焦虑症等；2、各种焦虑抑郁状态；3、神经性头痛、偏头痛、紧张性疼痛（肌源性头痛）、某些顽固性疼痛及慢性疼痛等。
〔用法及用量〕口服，成人：通常每天2片；早晨及中午各一片；严重病例早晨的剂量可加至2片。老年病人：早晨服1片即可。维持量：通常每天1片，早晨口服。对失眠或严重不安的病例，建议在急性期加服镇静剂。
〔注意事项〕若病人已预先使用了具镇静作用的安定剂，应逐渐停用。
西药类
　圣·约翰草提取物（路优泰）Extract of St.John’s Wort Tablets
〔剂型规格〕片剂（111231）0.3g/片，15片/盒
〔药理作用〕本品可同时抑制突触前膜对去甲肾上腺素、5-羟色胺和多巴胺的重吸收，使突触间隙内三种神经递质的浓度增加。同时还有轻度抑制单胺氧化酶和儿茶酚氧位甲基转移酶的作用，从而抑制神经递质的过多破坏。
〔适应症〕用于抑郁症，焦虑或烦躁不安。
〔用法及用量〕成人和12岁以上儿童：每次1片，每日2—3次，（相当于每日600—900mg）。若持续服药四周以上，症状仍存在或加重，请向医生咨询。
〔注意事项〕1.有光敏性皮肤的患者慎用本品；2.妊娠期和哺乳期妇女是否安全尚不明确，所以在妊娠期前三个月和哺乳期应尽量避免使用；3.因缺乏本品在儿童中应用的足够资料，所以12岁以下儿童禁用。
西药类
氯米帕明Clomipramine
〔剂型规格〕片剂(111223)：25mg/片。
〔药理作用〕本品为一安全可靠、起效迅速的抗抑郁药，通过抑制突触前膜对NA与5-HT的再摄取而产生抗抑郁作用，同时还有抗焦虑与镇静作用。
〔适应症〕用于治疗内源性、反应性、神经性、隐匿性抑郁症以及各种抑郁状态；伴有抑郁症的精神分裂症；强迫症、恐怖症；多种疼痛等。
〔用法及用量〕治疗抑郁症、强迫症：口服，开始1次25mg，1日3次，1 周内可渐增至最适宜的治疗量。1日最大剂量为250mg，小儿或青年患者每日200mg。症状好转后，改为维持量为每日50-100mg。老年患者，开始每日10mg，逐渐半加至每日30-50mg，然后改维持量。小儿：口服，每日10mg，10天后，5-7岁儿童增至20mg，8-14岁儿童增至20-25mg，14岁以上增到50mg或按需要量，分次服用。治疗慢性痛性疾病：每日约10-150mg，最好同时服用止痛剂。
〔注意事项〕1、主要不良反应有口干、出汗、眩晕、震颤 、视力模糊、排尿困难、体位性低血压。偶见皮肤过敏、粒细胞减少。大剂量时可产生焦虑、心律不齐、传导阻滞、失眠等。罕见肝损伤、发热、癫痫发作。2、严重心脏病、循环障碍、急性心梗、传导阻滞低血压、青光眼、排尿困难、白细胞过低、对本药过敏者禁用。3、癫痫患者及孕妇慎用。4、服用本品期间，不宜饮酒或含酒精饮料。不得与单胺氧化酶抑制剂合用。
西药类
氟西汀 Fluoxetine
〔剂型规格〕胶囊(百忧解111212)：20mg/粒，28粒/盒。分散片(百忧解111212)：20mg/片，28粒/盒	
〔药理作用〕本品为非三环类抗抑郁药，可选择性地抑制中枢神经系统5-HT的再摄取，延长和增加5-HT的作用，从而产生抗抑郁作用。
〔适应症〕用于治疗伴有焦虑的各种抑郁症、强迫症和神经性贪食症。
〔用法及用量〕口服：开始一日20mg，按病情需要时可增至1日80mg。
〔注意事项〕1、哺乳期妇女禁用。2、不得与单胺氧化酶抑制剂合用。3、本品可降低糖尿病人的血糖浓度。4、应告诫患者避免进行有潜在危险的活动，如驾车、操纵机械等。5、有时出现皮疹，大剂量用药，可出现精神症状。
西药类
帕罗西汀 Paroxetine
〔剂型规格〕片剂(赛乐特 Seroxst 111218)：20mg/片，10片/盒。
〔药理作用〕本品具有很强的阻止5-HT再吸收的作用，常用剂量时，对其它递质无明显影响。通过阻止5-HT的再吸收而提高神经突触间隙内5-HT的浓度，从而产生抗抑郁作用。服后可完全吸收，有首过效应，食物或药物均不影响其吸收。可分布于全身各组织与器官，亦可通过乳腺分泌。
〔适应症〕用于治疗各种类型的抑郁症、强迫性神经症和伴有或不伴有广场恐怖的惊恐障碍。
〔用法及用量〕口服：平均一日剂量范围在20mg-50mg之间，一般从20mg开始，每日1次，早餐时顿服。连续用药3周。以后根据临床反应增减剂量，1次增减10mg，间隔不得少于1周。
〔注意事项〕1、副作用较轻而短暂，常见不良反应有恶心。2、1次性给药后，可出现轻微的心率减慢、血压波动，一般无临床意义，但对有心血管疾病或新发现有心肌梗死者，应注意其反应。3、严重肝、肾功能不全者仍可安全使用，但应降低剂量。
西药类
哌甲酯  Methlphenidate
〔剂型规格〕片剂(利他林 Ritalin 180101)：10mg/片，20片/盒。针剂(180102)：20mg/支。
〔药理作用〕本品是第一类精神药物，为精神兴奋药。能提高精神活动，可对抗抑郁症，作用比苯丙胺弱，毒副作用亦较少，1次服药作用可维持4小时左右。
〔适应症〕主要用于轻微脑功能失调。
〔用法及用量〕口服：一次10mg，一日20mg-30mg。6岁以上儿童开始每次口服5mg，1日2次，于早饭及午饭前服。以后根据疗效调整剂量，每隔1周递增5-10mg，1日总量不超过60mg。
〔注意事项〕1、不良反应与剂量有关。一般日量在30mg以内副作用很少。2、最常见副作用为食欲减退，应考虑减量。其他不良反应有口干、头晕、头痛、失眠、运动障碍、恶心、神经质、皮疹、心律失常、心悸等。有些不良反应在服药初期出现，坚持服药可自动消失。可致依赖性。3、6岁以下儿童避免应用。4、为了延缓耐药性的产生或减少副作用，在患儿不上学的日子可以停药。但如果病情严重，不但影响学习，也影响其日常活动者，则应每日服药。傍晚以后应避免服药，以免引起失眠。5、癫痫、高血压患者慎用。6岁以下儿童、严重焦虑、青光眼、激动、过度兴奋者禁用。
 西药类      
多塞平（多虑平Doxepin）
〔剂型规格〕片剂(111222)：25mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕本品抗忧郁作用较丙咪嗪弱，抗焦虑作用较强。
〔适应症〕用于抑郁症及神经官能症。
〔用法及用量〕口服：一日50-200mg，分3次服用。
〔注意事项〕副作用有轻度嗜睡，口干，便秘等，一般较轻微，青光眼，肝功能不全，严重心血管疾病及癫痫患者慎用。
西药类
阿米替林 Amitriptyline
〔剂型规格〕片剂（111234）：25mg/片，100片/盒。
〔药理作用〕本品能选择性抑制中枢突触部位对去甲肾上腺素和5-羟色胺的再摄取，使突触间去甲肾上腺素和5-羟色胺的含量增加，并促进突触后膜5-羟色胺受体的敏感性。
〔适应症〕本品适用于治疗各型抑郁症或抑郁状态。对内因性抑郁症和更年期抑郁症疗效较好，对反应性抑郁症及神经官能症的抑郁状态亦有效。对兼有焦虑和抑郁症状的患者，疗效优于丙米嗪。亦用于治疗小儿遗尿症。
〔用法及用量〕1、治疗抑郁症：口服，每次25mg，每日2～4次，渐增至每日150～300mg，分次服。维持量每日50～150mg。老年病人和青少年每日50mg，分次或夜间1次服。2、小儿遗尿症：口服，6岁以下每次10mg，睡前1次服；6岁以上儿童，每次25mg，睡前顿服。
〔注意事项〕1、常见的不良反应有口干、嗜睡、便秘、视力模糊、排尿困难、心悸、偶见心律失常、眩晕、运动失调、癫痫样发作、体位性低血压、肝损害及迟发性运动障碍。2、严重心脏病、青光眼及排尿困难者禁用。
西药类
11. 抗癫痫药
卡马西平  Carbamazepine
〔剂型规格〕片剂(得理多111207)：200mg/片，30片/盒。
〔药理作用〕抗癫痫作用：对精神运动性发作最有效，对大发作局限性发作和混合型癫痫也有效。能减轻精神异常，对伴有精神症状的癫痫尤为适宜。抗外周神经痛作用：对三叉神经痛，舌咽神经痛疗效较苯妥英钠好，用药24小时即可奏效。抗利尿作用：主要用于治疗神经原性尿崩症。抗躁狂抑郁作用：临床使用证明本药对躁狂症及抑郁症均有明显治疗作用，也能减轻或消除精神分裂症患者的躁狂、妄想症状。抗心率失常作用：能对抗由地高辛中毒所致的心率失常。
〔适应症〕1、癫痫复杂部分性发作、全身强直-阵挛性发作、混合性发作等；2、缓解三叉神经痛、舌咽神经痛、糖尿病周围神经痛、外伤后神经痛和某些疱疹后神经痛等神经源性疼痛；3、预防或治疗躁狂-抑郁症；治疗情感性精神分裂症、顽固性精神分裂症及与边缘系统功能障碍有关的失控综合征等精神疾病；4、中枢性尿崩症；5、不宁腿综合征面肌痉挛；6、戒酒综合症；7、心律失常。
〔用法及用量〕1、癫痫、三叉神经痛：1日300-1200mg，分2-4次服用。开始1次100mg，1日2次，以后1日3次。个别三叉神经痛患者剂量可达每日1000-1200mg。疗程最短1周，最长2-3个月。 2、中枢性尿崩症：每次200mg，每天2-3次。3、抗躁狂症：每日剂量为400-600mg，分2-3次服，最大剂量每日1200mg。4、心率失常：口服每日300-600 mg，分2-3次服。
〔注意事项〕1、常见的副作用有头晕，嗜睡，乏力，恶心，呕吐，偶见粒细胞减少，可逆性血小板减少，甚至引起再生障碍性贫血和中毒性肝炎，故在治疗开始应定期检查血象。2、偶见过敏反应，需立即停药，并积极进行抗过敏治疗。3、可致甲状腺功能减退。4、大剂量时可引起房室传导阻滞，应控制剂量。5、心，肝，肾功能不全者及初孕妇，授乳妇女忌用，青光眼，心血管严重疾患及老年患者慎用。6、长期应用应定期检查血象，肝功能及尿常规。
西药类
丙戊酸钠 Valproate
〔剂型规格〕片剂(德巴金111208)：200mg/片，100片/瓶。德巴金缓释片(111206)：500mg/片，30片/盒。粉针（131218德巴金）：400mg/支。
〔药理作用〕为一种不含氮的广谱抗癫痫药。对人的各型癫痫如对各型小发作，肌阵挛性癫痫，局限性发作，大发作和混合型癫痫均有效。
〔适应症〕用于其它抗癫痫药无效的各型癫痫病人，尤以小发作为最佳。
〔用法及用量〕口服：成人1次200-400mg，1日400-1200mg，缓释片每天一片。儿童每日20-30mg/Kg,分2-3次服用。一般宜从低剂量开始。如原服用其他抗癫痫药者，可合并应用，也可渐减少原药量，视情况而定。
〔注意事项〕1、常见副作用是胃肠道反应，如厌食，恶心，呕吐。2、极少数病人出现淋巴细胞增多，血小板减少、脱发、思睡、无力、共济失调。3、少数患者出现肝脏毒性，血清碱性磷酸酶升高、氨基转移酶升高。用药期间或停药后一段时间内，应定期检查肝功能，如发现肝功能有变化，应及时停药并加以处理。4、孕妇慎用。
西药类
托吡酯Topiramate
〔剂型规格〕片剂（111225妥泰）25mg/片，60片/瓶
〔药理作用〕本品是一个由氨基磺酸酯取代单糖的新型抗癫痫药物，其抗癫痫作用表现为多重作用机制。
〔适应症〕用于伴有或不伴有继发性全身发作的部分性癫痫发作的加用治疗。
〔用法及用量〕1.推荐从低剂量开始治疗，逐渐加至有效剂量。剂量调整应从每晚口服50mg开始，服用1周。随后，每周增加剂量50mg-100mg，分两次服用。剂量应根据临床疗效进行调整。有些患者可能每日服用一次即可达到疗效。2.在加用治疗的临床试验中，200mg是产生疗效的最低剂量，也是研究中设置的最低剂量。因此认为这一剂量是最小有效剂量。通常的日剂量为200-400mg/日，分两次服用。个别患者口服剂量高达1600mg/日。3.请勿将片剂打碎。服用妥泰时不受进食影响。
〔注意事项〕1.包括妥泰在内的抗癫痫药物应逐渐停药以使发作频率增高的可能性减至最低。在临床试验中，每周减量100mg/日。2.某些病人在无并发症的情况下停药可加速。3.某些患者，尤其是伴有潜在肾病因素的患者可能有增加肾结石形成的危险，建议大量饮水以降低肾结石和高钙尿的家族史。4.妥泰可产生嗜睡、头晕或其它相关症状，对驾驶汽车或操纵机器的患者都有潜在危险，患者在获得用药经验之前的危险更大。
西药类
12. 镇静、催眠及抗惊厥药
苯巴比妥  Phenobrbital （鲁米那  Luminal）
〔剂型规格〕片剂(111205)：30mg/片，注射剂(131207)：100mg/支。
〔药理作用〕为长效巴比妥类，具有镇静、催眠、抗惊厥作用，并可抗癫痫。
〔适应症〕用于镇静：如焦躁、甲状腺功能亢进、高血压、功能性恶心、小儿幽门痉挛等症；催眠：用于顽固性失眠症，但醒后往往有疲劳、思睡等后遗效应；惊厥：常用其对抗中枢兴奋药中毒或高热、破伤风、脑炎、脑出血等病引起的惊厥；抗癫痫：用于癫痫大发作的防治，出现作用快，也可用于癫痫持续状态；麻醉前给药；与解热镇痛药配伍应用，以增强其作用；治疗新生儿脑核性黄疸。
〔用法及用量〕口服：常用量，1次15-150mg，1日30-200mg。镇静、抗癫痫每次15-30mg，1日3次。催眠：每次30-90mg，睡前服1次。 抗惊厥：肌注其钠盐，每次0.1-0.2g，必要时4-6小时后重复1次。麻醉前给药：术前1/2-1小时肌注0.1-0.2g。 癫痫持续状态：肌注1次0.1-0.2g.
〔注意事项〕1、用药后可出现头晕，困倦等后遗效应，久用可产生耐受性及依赖性。多次连用应警惕蓄积中毒。2、少数患者可出现皮疹、药热、剥脱性皮炎等过敏反应。3、长期用于治疗癫痫时不可突然停药，以免引起癫痫发作，甚至出现癫痫持续状态。4、一般应用5-10倍催眠量时可引起中度中毒，10-15倍则重度中毒。急性中毒症状为昏睡，进而呼吸衰竭而死亡。5、对严重肺功能不全、支气管哮喘及颅脑损伤呼吸中枢受抑制者慎用或禁用，严重肝肾功能不全者，肝硬化者禁用。6、本品或其它巴比妥类药物中毒的急救：口服本品未超过3小时者，可用大量生理盐水或1：2000的高锰酸钾溶液洗胃。洗毕，再以10-15g硫酸钠导泻（忌用硫酸镁）。并给碳酸氢钠或乳酸钠碱化尿液，减少在肾小管中的重吸收，加速药物的排泄。又因呼吸抑制所致的呼吸性酸中毒时，可促进药物进入中枢，加重中毒反应，因此保证呼吸道通畅尤为重要，必要时行气等切开或气管插管，吸氧或人工呼吸，亦可适当给予中枢兴奋药。血压偏低时，可静滴葡萄糖盐水或低分子右旋糖酐。
西药类
第4章  麻醉药及其辅助药物
1. 全身吸入麻醉药
恩氟烷 Enflurane
〔剂型规格〕溶液剂(133318)：250ml/瓶。 
〔药理作用〕为吸入麻醉药，对粘膜无刺激性。诱导比乙醚快，约5-10分钟。无不快感。麻醉时无交感神经系统兴奋现象，可使心脏对肾上腺的作用稍有增敏，不增加毛细血管出血，不延长出血时间。不会促使呼吸道分泌增加。因可抑制心肌及血管运动中枢并具有神经节阻断作用，故心率及血压稍有下降。对呼吸稍有抑制。麻醉复苏较快，对肝脏的毒性很小。
〔适应症〕用于复合全身麻醉(此时浓度0.5%即足够，3%为极限)，可与多种静脉全身麻醉药和全身麻醉辅助药联用。
〔用法及用量〕诱导的吸气内浓度为2%-2.5%，4.5%为极限；维持麻醉的吸气内浓度为1.5%-2%。肺泡内最底有效浓度为1.68%。
〔注意事项〕术后有恶心症状。在少数病人全麻后出现后遗性中枢神经兴奋。在脑电图偶见有癫痫样波。 
西药类
异氟醚Isoflurane
　〔剂型规格〕溶液剂(活宁133319)：100ml/瓶。
〔药理作用〕为恩氟烷的异构体。具有良好的麻醉作用，诱导麻醉及苏醒均较快。在体内很少被分解，以原形由呼吸道排出。麻醉较深时对循环及呼吸系统均有抑制作用。骨骼肌松弛作用也较好。
〔适应症〕用于各种手术的麻醉.
〔用法及用量〕成人诱导麻醉时吸入气体内浓度一般为1.5%-3%；维持麻醉时气体内浓度为1%-1.5%。
〔注意事项〕术后恶心、呕吐的发生率较低。
西药类
2. 静脉麻醉药
依托咪酯脂肪乳注射液Etomidate
　〔剂型规格〕注射液（福尔利131403）：20mg：10ml/支
〔药理作用〕本品为非巴比妥类静脉短效催眠药，无镇痛作用。本品静脉注射后作用迅速而短暂，入睡快，苏醒快，对中枢神经有较强的抑制作用。随剂量增加其作用持续时间可相应延长。本品对呼吸和循环系统的影响较小，可引起短暂的呼吸抑制，收缩压略下降、心率稍增快；无组胺释放作用。
〔适应症〕用于静脉全麻诱导或辅助麻醉。
〔用法及用量〕缓慢静脉注射，一次每公斤体重0.15-0.3mg，相当于每公斤体重0.075-0.15ml的依托咪酯脂肪乳注射液，于30-60秒内注射完毕。
〔注意事项〕1.本品不宜稀释使用2.中毒性休克、多发性创伤或肾上腺皮质功能低下者，应同时给予适量氢化可的松3.本品不具止痛作用，如果用于短期麻醉，强止痛剂如芬太尼需在本品使用之前或同时给药。
西药类
硫喷妥钠Thiopental Sodium 
〔剂型规格〕注射剂(133315)：1.0g/支。 
〔药理作用〕本品为超短时作用的巴比妥类药物。
〔适应症〕用于静脉麻醉、诱导麻醉、基础麻醉，抗惊厥以及复合麻醉等。
〔用法及用量〕静脉麻醉：一般多用5%或2.5%溶液，缓慢注入。成人1次4-8mg/kg。经30秒左右即进入麻醉，神智完全消失，但肌肉松弛不完全，也不能随意调节麻醉深度，故多用于小手术。如病人有呼吸快、发声、移动等现象，即为苏醒的表现，可再注射少量以持续麻醉。极量：1次1g(即5%溶液20ml)。 基础麻醉：每次灌肠30mg/kg(多用于小儿)；或肌注，每次成人0.5g，小儿15-20mg/kg，以2.5%溶液，作深部肌注。诱导麻醉：一般用2.5%溶液缓慢静注，1次0.3g(1次不超过0.5g)。抗惊厥：每次静注0.05-0.1g。
〔注意事项〕1、潮解或配成溶液后，易变质而增加毒性，故如安瓿已破裂，或溶液带颜色，即表示已变质，不宜再用。2、易引起呼吸抑制及喉痉挛，故注射宜缓慢。3、常引起喉痉挛支气管收缩，故麻醉前最好给予阿托品以作预防。 4、药液不可漏出血管外或皮下。5、休克未纠正前及心力衰竭者禁用。肝功能不全、低血压、支气管哮喘患者、新生儿、肾上腺皮质、甲状腺功能不全者慎用。  
西药类
多沙普仑Doxapram Hydrochloride Injection
〔剂型规格〕注射液（133313佳苏仑）：100mg（15ml）/支
〔药理作用〕中枢兴奋药。
〔适应症〕用于处理麻醉后和中枢性抑制药中毒引起的呼吸抑制和用于全麻术后催醒。
〔用法及用量〕成人单次静脉注射1-2mg/kg，必要时每隔10-15分钟注射一次。或见效后以静脉滴注维持，（用5%葡萄糖溶液稀释为1mg/1ml，滴注速度按临床需要酌定），每小时总量不宜超过300mg。
〔注意事项〕1.癫痫患者禁用；2.颅内高压、重度高血压、冠状动脉病人和孕妇慎用；3.不能与碱性药物配伍；4.与拟交感胺药物或单胺氧化酶抑制药物配伍应慎重；5.本品应在医师指导下使用。
西药类
氯胺酮  Ketamine
〔剂型规格〕注射剂(133314)：100mg(2ml)/支。 
〔药理作用〕本品为一种新的非巴比妥类静脉麻醉剂，先阻断大脑联络径路和丘脑向新皮层的投射，故意识还部分存在，痛觉消失则明显而完全；随血药浓度升高而抑制整个中枢神经系统。作用快速但短暂，能选择地抑制大脑及丘脑，静注约30秒钟(肌注后约3-4分钟)即产生麻醉作用，但植物神经反射并不受抑制。麻醉作用持续约5-10分钟(肌注者约12-25分钟)。一般并不抑制呼吸，但可能发生短暂的呼吸频率减缓和潮气量降低。注入后可能引起一定程度的血压上升和脉率加快。并可能引起喉痉挛。
〔适应症〕临床主要用于：①各种小手术或诊断操作时，可单独使用本品进行麻醉。对于需要肌肉松弛的手术，应加用肌肉松弛剂；对于内脏牵引较重的手术，应配合其他药物以减少牵引反应。②作为其他全身麻醉的诱导剂使用。③辅助麻醉性能较弱的麻醉剂进行麻醉，或与其他全身或局部麻醉复合使用。
〔用法及用量〕成人常用量：全麻诱导，静注1-2mg/kg，注射较慢，应在60秒以上。全麻维持，1次静注0.5-1mg/kg。小儿基础麻醉，肌内注射，1次4-8mg/kg。极量：静脉注射每分钟4mg/kg；肌内注射，1次13mg/kg。
〔注意事项〕1、高血压并有脑出血病史者，青光眼以及严重心功能代偿不全者忌用。2、本品过量时可引起呼吸抑制，此时应施行辅助呼吸，不宜使用呼吸兴奋剂。 3、对咽喉或支气管的手术或操作，不应单用本品，必须加用肌肉松弛剂。4、麻醉恢复期中少数病人出现恶心或呕吐，个别病人可呈现幻梦、错觉甚至幻觉等现象，为减少此种不良反应，需避免外界刺激，必要时静注少量短效巴比妥。
西药类
羟基丁酸钠  Sodium  Hydroxybutyrate
〔剂型规格〕针剂(133304)：2.5g(10ml)/支。
〔药理作用〕静注本品10分钟后即可进入麻醉，呼吸减慢。1次注射可维持1-3小时，对循环系统影响小，适用于较长时间手术。但肌肉松弛不好，必要时可与其它麻醉剂合用。
〔适应症〕用于全身麻醉或诱导麻醉，以及局麻、腰麻的辅助用药，适用于老人、儿童及脑、神经外科手术，外伤、烧伤患者的麻醉。
〔用法及用量〕 诱导麻醉：1次静注，成人60mg/kg，注射速度1g/分钟。维持麻醉：静注，1次12-80mg/kg。极量：1次总量300mg/kg。
〔注意事项〕1、单用或注射过快可出现运动性兴奋、肌肉抽动，甚至呼吸停止。2、本品可促进钾离子进入细胞而引起血钾过低，故需补钾。3、严重高血压、酸血症、心脏房室传导阻滞以及癫痫患者禁用。
西药类
异丙酚 Propofol
〔剂型规格〕针剂(力蒙欣133305、静安133344)：200mg(20ml)/支。针剂（乐维静133322）：500mg(50ml)/支。
〔药理作用〕本品为烷基酚类的短效静脉麻醉药。静注后迅速分布于全身，40秒钟内可产生睡眠状态，进入麻醉迅速、平稳。对呼吸和循环系统有抑制作用。本品的麻醉恢复迅速，约8分钟，恢复期可出现恶心、呕吐和头痛。
〔适应症〕用于全身麻醉的诱导和维持。适用于门诊患者。
〔用法及用量〕静注，诱导麻醉：每10秒钟注射40mg，直到产生麻醉。大多数成人用量约2-2.5mg/kg。维持麻醉：常用量为每分钟0.1-0.2mg/kg。
〔注意事项〕1、诱导麻醉时可出现轻度兴奋现象。2、如产生低血压或暂时性呼吸停止，需加用静脉输液或减慢速度。3、静注局部可产生疼痛，但罕见血栓形成或静脉炎。4、心脏病、呼吸系统疾病、肝肾疾病及衰竭患者慎用，大于55岁的患者用量宜减少20%。5、不用于颅内压升高和脑循环障碍的患者，不用于产科麻醉。 6、由于本品的注射液为脂肪剂，脂肪代谢紊乱者慎用。
西药类
3. 局部麻醉药 
普鲁卡因 Procaine
〔剂型规格〕针剂(131303)：40mg(2ml)/支。1%针剂(333301)：100ml/瓶。2%针剂(333302)：100ml/瓶。
〔药理作用〕具有良好的局麻作用，但因对皮肤、粘膜穿透力弱，不适于表面麻醉。麻醉时间短，可加入少量肾上腺素以延长作用的时间。
〔适应症〕主要用于浸润麻醉。
〔用法及用量〕用于浸润麻醉，浓度多为0.25%-0.5%,每次用量0.05g-0.25g。
〔注意事项〕1、用量过大或用浓溶液快速注入血管时，可引起恶心、出汗、脉速、呼吸困难、颜面潮红、兴奋。对惊厥可静注异戊巴比妥。2、腰麻时出现血压下降，可在麻醉前肌注麻黄碱15-20mg以预防。 3、有时出现过敏性休克，用药前应先询问病人过敏史，对过敏性体质病人应作皮内试验，0.25%液0.1 ml皮内注射。4、不宜与葡萄糖液配伍，因可使其局麻作用降低。
西药类
 氯普鲁卡因Chloroprocain
〔剂型规格〕针剂（131404）：10ml/支。
〔药理作用〕盐酸氯普鲁卡因属苯甲酸酯类的局部麻醉药。它可能通过提高神经产生电冲动的阈值和减慢神经冲动的生成速度及降低动作电位的生成率，阻碍神经冲动的产生和传递而起作用。
〔适应症〕局麻药。用于各种手术麻醉。
〔用法及用量〕加入肾上腺素（1：200000）时，一次最大剂量14mg/kg，总剂量不超过1000mg；不加入肾上腺素时，一次最大剂量不超过800mg。
〔注意事项〕1、应用本品时，注射要慢，避免注入血管内。在用硬膜外麻醉时，推荐先用实验剂量（盐酸氯普鲁卡因注射液3%3ml或2%5ml），监视病人的中枢神经系统毒性和心血管毒性以及非有意鞘内注入的体征。在临床情况允许时，应考虑应用含有肾上腺素的氯普鲁卡因注射液作预试剂量，因为肾上腺素可迅速改变循环系统情况，可以用于判断是否有药液误入血管的情况存在。在应用持续插管技术给药时推荐每次增补剂量的一部分作为试验剂量，以证实插管的适当定位。2、每次注射给药后对心血管和呼吸的生命体征以及病人的意识状态应作仔细持续的监测。应该了解此时的不安，焦虑，耳鸣，眩晕，视力模糊，震颤，抑郁或思睡可能是中枢神经系统毒性早期警示。3、体衰、高龄、急性病者和儿童给药剂量应减少，使与其年龄和身体情况相当。低血压和或心脏传导阻滞的病人应用局麻药也要谨慎。神经性疾病脊柱畸形，败血症、重度高血压等患者，采用腰、骶硬膜外麻醉时要非常谨慎。4、含有血管收缩剂的局麻注射液应小心使用，并用在终末动脉动脉分布的局限身体部位，否则会危及血液供应。患有周围血管病和高血压的人可出现过分的血管收缩反应，以致发生缺血性损伤或坏死。5、由于该药是被肝脏产生的存在于血浆中的胆碱酯酶所水解，因此给肝脏病人应用时要谨慎。局麻药用于心血管功能受损的病人也要小心，因为这些药产生的房室传导延时所伴随的功能改变，可使病人的代偿能力减少。6、眼手术的应用：局麻注射液用于眼球后阻断时，不能依据角膜感觉的消失来决定是否对病人进行手术。这是因为角膜感觉的完全丧失通常是在临床满意的眼外肌麻醉之前。7、本品处于低温时可析出盐酸氯普鲁卡因的结晶，再放回室温或微温经振摇溶解后，可继续使用。若发现药液中有不能溶解的物质时，则不能应用。本品开封后应单次使用。
西药类
利多卡因 Lidocaine
〔剂型规格〕注射剂：200mg(10ml)/支(131604)；100mg(5ml)/支(131626)。
〔药理作用〕局部麻醉作用较普鲁卡因强，维持时间比它长1倍，毒性也相应加大。穿透性、扩散性强，对心率失常疗效较好，作用时间短暂，无蓄积性，并不抑制心肌收缩力，治疗剂量下血压不降低。
〔适应症〕主要用于阻滞麻醉及硬膜外麻醉。尚具有抗心率失常作用。
〔用法及用量〕局部麻醉，阻滞麻醉用1-2％溶液，每次用量不宜超过0.4g。表面麻醉用2-4％溶液，喷雾或蘸药贴敷，1次不超过100mg。浸润麻醉用0.25-0.5％溶液，每小时用量不超过0.4g。硬膜外麻醉用1-2％溶液，每次用量不超过0.5g。心律失常，每次静注1-2mg/kg，注射速度可较快。
〔注意事项〕1、静注时可有麻醉样感觉，头晕、眼发黑，若将药静滴，可使此症状减轻。2、心、肝功能不全者，应适当减量。 3、禁用于Ⅱ、Ⅲ度房室传导阻滞、对本品过敏者、有癫痫大发作史者、肝功能严重不全者以及休克病人。
 西药类
布比卡因 Bupivacaine
〔剂型规格〕注射剂：0.5%:25mg(5ml)/支(133308)；0.75%: 37.5mg(5ml)/支(133312)；  
〔药理作用〕局麻作用强于利多卡因。其0.25％-0.5％溶液引起局麻的时间一般为4-10分钟，0.75％溶液起效较之略快。用其0.5％溶液加肾上腺素作硬膜外阻滞麻醉，作用可维持5小时。由于本品在血液内浓度低，体内蓄积少，作用持续时间长，故为一比较安全的长效局麻药。
〔适应症〕用于外科硬膜外阻滞麻醉。
〔用法及用量〕浸润麻醉用0.1％-0.25％溶液；神经传导阻滞用0.5％-0.75％溶液。1次极量200mg，1日极量400mg。
〔注意事项〕偶见精神兴奋、低血压等反应。
西药类
左布比卡因Levobupivacaine
〔剂型规格〕针剂（速卡133362）：37.5mg：5ml/支。
〔药理作用〕本品为酰胺类局麻药。通过增加神经电刺激的域值，减慢神经刺激的传播和减少动作电位的升高率来阻滞神经刺激的产生和传导。
〔适应症〕用于外科硬膜外阻滞麻醉。
〔用法及用量〕成人用于神经阻滞或浸润麻醉，一次最大剂量是150mg。药液浓度配制为：外科硬膜外阻滞0.5%-0.75%(10-20ml含50-150mg)中度至全部运动阻滞。
〔注意事项〕1、肝肾功能严重不全、低蛋白血症、对本品或酰胺类局麻药过敏者禁用。2、本品不得用于蛛网膜下腔阻滞，也不得用于12岁以下小儿。
西药类
罗哌卡因 Ropivacaine
〔剂型规格〕注射液（133320）：7.5mg/支。
〔药理作用〕本品是一种新型长效酰胺类局麻药，为S-旋光体，具有麻醉和镇痛的双重作用。本品能可逆性地减少神经纤维膜对Na+的通透性，使去极化速度减慢，应激阈提高，并导致局部神经纤维（A和C纤维）产生深度而快速的神经传导抑制作用。本品具有高度的感觉运动神经阻滞分离性，高浓度时，可同时产生深度的感觉和运动神经阻滞；低浓度时，只产生感觉神经阻滞，而对运动阻滞的影响极小并且是非进行性的。
〔适应症〕用于外科手术麻醉：硬膜外麻醉，包括剖宫产术、局部区域阻滞；急性疼痛控制：持续硬膜外输注或间歇性单次用药，如术后或分娩疼痛、局部区域阻滞。
〔用法及用量〕硬膜外麻醉：7.5%溶液5-20ml；局部区域阻滞：7.5%溶液1-30ml；急性疼痛控制：2%溶液10-20ml。
〔注意事项〕1.对酰胺类局麻药过敏者。2. 严重肝病患者、低血压和心动过缓患者慢性肾功能不全伴酸中毒及低血浆蛋白患者慎用。3. 本品常见的不良反应有低血压、恶心、呕吐、心动徐缓、感觉异常等，极少发生心脏毒性反应。4.静注不当会引起惊厥，但并非是心脏毒性反应引起。
西药类
丁卡因 （地卡因） Tetracaine
〔剂型规格〕滴眼液：50mg(5ml)/支。 胶浆剂（161401）：5g：0.05g。 
〔药理作用〕局麻作用比普鲁卡因强，毒性亦较大，能透过粘膜，作用迅速，1-3分钟即起效。维持 20-40分钟。
〔适应症〕主要用于粘膜麻醉 。
〔用法及用量〕 滴眼液：眼科用0.5％-1％溶液，耳鼻喉科用1-2％溶液，总量不得超过20ml。浸润麻醉用0.025-0.03％溶液。神经传导阻滞用0.1-0.3％溶液。极量：浸润麻醉、神经传导阻滞，1次0.1g。
             胶浆剂：外用。
〔注意事项〕大剂量可致心脏传导系统和中枢神经系统抑制。
西药类
4. 骨骼肌松弛药
泮库溴铵Pancuronium
〔剂型规格〕针剂(潘龙133307)：4mg(2ml)/支。
〔药理作用本品为较长效非去极化型肌松药。强度较强，静注后起效快，1分钟出现肌松，2-3分钟达高峰，持续约20-40分钟。较大剂量可出现心率加快，心收缩力减弱。
〔适应症〕主要用作外科手术麻醉的辅助药。
〔用法及用量〕静注。成人常用量40-100ug/kg，儿童常用量60-100ug/kg。
〔注意事项〕重症肌无力者禁用。肾功能不全者慎用。过量中毒时可静注新斯的明及阿托品解救。
西药类
维库溴铵 Vecuronium Bromide For Injection
〔剂型规格〕粉针剂（131401）：4mg/支
〔药理作用〕全麻辅助用药，为中效的单季胺甾体类非去极化肌松药，作用于骨骼肌的神经肌肉接头，阻断正常的神经冲动传递到肌纤维，因而肌张力下降、骨骼肌松弛。
〔适应症〕用于全麻时的气管插管及手术中的肌肉松弛。
〔用法及用量〕本品仅供静脉注射或静脉滴注，不可肌注。1。成人常用量：1.1气管插管时用量0.08—0.12mg/kg，3分钟内达插管状态；1.2肌肉松弛维持在神经安定镇痛麻醉时为0.05mg/kg，吸入麻醉为0.03mg/kg。最好在颤搐高度恢复到对照值的25%时再追加维持剂量。2。1岁以下婴儿对本品敏感，应试小量，肌张恢复时间比成人长1.5倍。特别是对4月以内婴儿，首次剂量0.01—0.02mg/kg即可。如颤搐反应未抑制到90%—95%，可再追加剂量。5个月至1岁的婴幼儿所需剂量与成人相似，但由于作用和恢复时间较成人和儿童长，维持剂量应酌减。与成人类似，在小儿患者中。当颤搐度恢复至对照值的25%时，重复追加初始剂量的1/4作为维持用药，不会有蓄积作用发生。3.肥胖病人用量酌减；剖腹产和新生儿手术不应超过0.1mg/kg；3.7周至1岁的婴儿，对本品的敏感性比成人高，用量按mg/kg计，其肌张力的恢复时间也增长1.5倍。
〔注意事项〕1.须在有使用本品经验的医师监护下使用；2.本品可致呼吸肌肉松弛，使用时应给病人机械通气，直至自主呼吸恢复；3.与吸入麻醉药同时用时，本品应减量15%；4.在可能发生迷走神经反射的手术中（如使用刺激迷走神经的麻醉药、眼科手术、腹部手术、肛门直肠手术等），麻醉前或诱导时，应用迷走神经阻断药，如阿托品等有一定意义；5.ICU中重症病人长时间使用维库溴铵，会导致神经肌肉阻滞延长。在持续神经阻滞时，应给予病人足够的镇静和镇痛剂，连续监测神经肌肉的传导，调节本品的用量，以维持不完全阻滞；6.对脊髓灰质炎病人、重症肌无力或肌无力综合症患者，对神经肌肉阻断药反应敏感，使用本品应慎重；7.脓毒症、肾衰的患者慎用；8.肝硬化、胆汁郁积或严重肾功能不全者，持续时间及恢复时间均延长；9.本品在低温下手术时，其神经肌肉阻断作用会延长；10.下列情况可使本品作用增强：10.1低钾血症、高镁、低钙血症，10.2低蛋白血症、脱水、酸中毒、高碳酸血症、恶液质；11.对严重电解质失衡、血液的PH的改变和脱水均应尽力纠正；12.使用本品完全恢复后的24小时内，不可进行有潜在危险的机器操作或驾驶车辆。
西药类
阿曲库铵Atracurium
〔剂型规格〕针剂(131402)：25mg/支
〔药理作用〕本品为高度选择性、竞争性（非去极化型）的神经肌肉接头阻断剂。主要通过竞争胆碱能受体，阻断乙酰胆碱的传递而起作用，在血浆PH和体温下霍夫曼消除而自然降解。
〔适应症〕用于气管插管和手术中松弛骨骼肌，尤其适用于肝肾功能不全的患者。
〔用法及用量〕使用前用5ml注射用水溶解。成人静注0.3-0.6mg/kg，可维持肌肉松弛15-25分钟，需要时可追加剂量0.1-0.2mg/kg，延长肌松时间。一岁以上儿童剂量与成人相同。老人与呼吸、肝肾功能差的患者也可用标准剂量或酌情减量。
〔注意事项〕1、本品会使呼吸肌和其他骨骼肌麻痹，应在麻醉医师监护且必须备有相应的气管插管、人工呼吸用的合适设备，方可使用。2、神经肌肉接头疾病如重症肌无力及电解质紊乱者慎用，孕妇慎用或酌情减量。3、本品配伍后，应立即使用。
西药类
司可林 Scoline （琥珀胆碱  Suxamethonium）
〔剂型规格〕针剂(133306)：100mg(2ml)/支
〔药理作用〕本品属去极化型肌松剂，肌肉松弛作用快，持续时间短，故易于控制，大剂量可引起呼吸麻痹，用时应注意。
〔适应症〕用于外科手术。
〔用法及用量〕成人静注1次1-2mg/kg。小儿肌注1次2-4mg/kg。多用其2%-5%溶液。注射后1分钟即出现肌肉松弛，持续2分钟。如需继续维持其作用，可用其0.1%-0.2%溶液，以每分钟2.5mg的速度静注，也可静滴，静滴液可用生理盐水或5%葡萄糖液稀释至0.1%浓度。极量1次250mg。
〔注意事项〕1、大剂量时可引起呼吸麻痹，故应注意。2、忌与硫喷妥钠配伍。3、呼吸麻痹不能用新斯的明对抗。4、脑出血、青光眼、视网膜剥离、白内障摘除术及高钾血症患者禁用，孕妇及使用抗胆碱酯酶药患者慎用。
西药类
A型肉毒毒素Botulinum Toxin A
〔剂型规格〕针剂（131218）：50-150U/ml/瓶
〔药理作用〕治疗用A型肉毒毒素能抑制周围运动神经末梢突触前膜乙酰胆碱释放，引起肌肉的松弛性麻痹。
〔适应症〕用于眼睑痉挛、面肌痉挛等成人患者及某些斜视特别是急性麻痹性斜视、共同性斜视、内分泌肌病引起的斜视及无法手术矫正或手术效果不佳的12岁以上的斜视患者。
〔用法及用量〕注射部位:1、眼睑痉挛  采用上睑及下睑肌肉多点注射法，即上、下睑的内外侧或外眦部颞侧皮下眼轮匝肌共4点或5点。
2、单侧面肌痉挛  除注射眼睑痉挛所列部位外，还需于面部中、下及颊部肌内注射3点。依病情需要，也可对眉部内、外或上唇或下颌部肌肉进行注射.
3、斜视  根据斜视的种类、部位，在0.5%地卡因表面麻醉下,籍肌电放大器或肌电仪引导,用同轴电极针注射不同的眼外肌.
　　用量：1、眼睑及面肌痉挛可按上述部位选择进行注射，每点起始量为2.5U/0.1ml.注射1周后有残存痉挛者可追加注射;病情复发者可作原量或加倍量(5.0U/0.1ml)注射.但1次注射总剂量应不高于55U,1月内使用总剂量应不高于200U。
2、斜视  对垂直肌和小于20三棱镜度的水平斜视，每条肌肉起始量为1.25-2.5U;对20-40三棱镜度的水平斜视,每条肌肉起始量为2.5U;对40-50三棱镜度的水平斜视,每条肌肉的起始量为2.5U.以后根据药物反应,酌情增至5.0U/次;对1个月或以上的持久性Ⅵ神经麻痹,可向内直肌注射1.25-2.5U.
3、每条肌肉注射容积应不高于0.1ml.
4、对低矫者可作重复注射.对病情出现反复者可作不定期的增量或维持量注射.但每条肌肉最大用量不应超过5U.
　　制品稀释：根据瓶、盒签实际标示的单位量，参照下表进行稀释，按需要选用不同稀释度。 
                稀释时生理氯化钠溶液加量（ml）举例
0．1ml稀释毒素含单位数
每瓶标示量U（单位）

50
100
120
150
10．0
/
1.0
1.2
1.5
5．0
1.0
2.0
2.4
3.0
2．5
2.0
4.0
4.8
6.0
1．25
4.0
8.0
9.6
12.0
　　加生理氯化钠溶液后，轻轻振荡直至完全溶解。毒素稀释后立即使用，亦可置2-8℃冰箱于4小时内用完。残液、容器、注射用具等应消毒处理。
〔注意事项〕1、本品有剧毒，必须有专人保管、发放、登记造册，按规定适应症、规定剂量使用。使用本品者特别是治疗斜视者应为受过专门训练人员。操作者应熟悉眼外肌和面肌等的解剖位置，熟练掌握肌电放大器使用技术，并尽量做到准确、定量、慢注、减少渗漏。
2、凡有发烧、急性传染病者缓用；心、肝、肺疾患、活动性肺结核、血液病患者及孕妇和12岁以下儿童慎用本品。
氨基糖苷类抗菌素（如庆大霉素等）能加强肉毒毒素的作用，使用本品期间禁用上述抗生素。
3、对大于50三棱镜度斜视、固定性斜视、外直肌无力的Duane’s综合症，手术过矫性斜视、慢性麻痹性斜视、慢性第Ⅵ或第Ⅲ对颅神经麻痹、严重的肌肉纤维挛缩者疗效不佳或无效。
4、应备有1：1000肾上腺素，以备偶发过敏反应时急救用。患者在注射后应留院内短期观察。
西药类
第5章 主要作用于植物神经系统的药物
1. 抗胆碱药
阿托品  Atropine
〔剂型规格〕 片剂(111215)：0.3mg/片，100片/瓶。注射剂(131209)：0.5mg(1ml)/支。1%眼水(350105)：10ml/支。  
〔药理作用〕本品为阻断M胆碱受体的抗胆碱药，能解除平滑肌的痉挛(包括解除血管痉挛，改善微血管循环)；抑制腺体分泌；解除迷走神经对心脏的抑制，使心跳加快；散大瞳孔，使眼压升高；兴奋呼吸中枢。
〔适应症〕用于胃肠道功能紊乱，有解痉作用，但对胆绞痛、肾绞痛效果不稳定；用于急性微循环障碍，治疗严重心动过缓、晕厥合并颈动脉窦反射亢进以及Ⅰ度房室传导阻滞；作为解毒剂，用于锑剂中毒引起的阿-斯综合症、有机磷中毒以及急性毒覃中毒；用于麻醉前以抑制腺体分泌，特别是呼吸道粘液分泌；滴眼液和眼膏用于散瞳，并对虹膜睫状体炎有消炎止痛的效果。
〔用法及用量〕抢救感染中毒性休克：成人每次1-2mg，小儿0.03-0.05mg/kg,静注，每15-30分钟1次，2-3次后如情况不见好转可逐渐增加用量。治疗锑剂引起的阿-斯综合征：发现严重心率紊乱时，立即静注1-2mg(用5%-25%葡萄糖液10-20ml稀释)，同时肌注或皮下注射1mg，15-30分钟后再静注1mg。治疗有机磷农药中毒：与解磷定等合用时，对中度中毒，每次皮下注射0.5-1mg,隔30-60分钟1次；对严重中毒,每次静注1-2mg,隔15-30分钟1次。单用时，对轻度中毒，每次皮下注射0.5-1mg,隔30-120分钟1次；对中度中毒，每次皮下注射1-2mg，隔15-30分钟1次；对重度中毒，即刻静注2-5mg，以后每次1-2mg，隔15-30分钟1次。缓解内脏绞痛：每次皮下注射0.5mg。用为麻醉前给药：皮下注射0.5mg，可减少麻醉过程中支气管粘液分泌，预防术后引起肺炎，并可消除吗啡对呼吸的抑制。用于角膜炎、虹膜睫状体炎。
〔注意事项〕1、常有口干，眩晕，严重时瞳孔散大，皮肤潮红，心率加快，兴奋，烦躁，谵语，惊厥。2、青光眼及前列腺肥大病人禁用。3、一般情况下，口服极量，1次1mg，1日3mg，皮下或静脉注射极量，1次2mg。用于有机磷中毒及阿-斯综合征时，可根据病情决定用量。
西药类
东莨菪碱  Scopolamine
〔剂型规格〕注射液(131806)：0.3mg(1ml)/支。 
〔药理作用〕作用与阿托品相似，其散瞳及抑制腺体分泌作用比阿托品强，对呼吸中枢具有兴奋作用，但对大脑皮质有明显的抑制作用，此外还有扩张毛细血管、改善微循环以及抗晕船晕车作用。
〔适应症〕1、用于治疗各种病因引起的胃肠道痉挛、胆绞痛、肾绞痛或胃肠道蠕动亢进等，也可用于子宫痉挛；2、用于胃、十二指肠、结肠的纤维内镜检查的术前准备，以减少肠道蠕动；3、用于内镜逆行胰胆管造影以抑制术前或术中的肠道蠕动。
〔用法及用量〕皮下注射：1次0.2-0.5mg，极量：1次0.5mg，1日1.5mg。
〔注意事项〕1、常有口干，眩晕，严重时瞳孔散大，皮肤潮红，心率加快，兴奋，烦躁，谵语，惊厥。2、青光眼及前列腺肥大病人禁用。
西药类
山莨菪碱（654-2 Anisodamine）
〔剂型规格〕片剂(112120)：10mg/片。注射液(131804：1ml(10mg)/支。 
〔药理作用〕为阻断M胆碱受体的抗胆碱药，作用与阿托品相似或稍弱。可使平滑肌明显松弛，并能解除血管痉挛，同时有镇痛作用，但扩瞳和抑制腺体分泌的作用较弱，且极少引起中枢兴奋症状。口服吸收较差，注射后迅速从尿中排出。
〔适应症〕1、感染中毒性休克；2、血管痉挛和栓塞引起的循环障碍；3、平滑肌痉挛；4、各种神经痛；5、眩晕病；6、眼底疾病；7、突发性耳聋。
〔用法及用量〕肌注或静注，成人一般剂量5-10mg，1日1-2次，也可经稀释后静滴。口服：1日3次，1次5-10mg。皮肤或粘膜局部使用，无刺激性。
〔注意事项〕1、本品毒性小，对肝、肾等实质性脏器无损害。 2、副作用一般有口干、面红、轻度扩瞳、视近物模糊等，个别患者有心率加快及排尿困难等，多在1-3小时内消失，长期使用不致蓄积中毒。3、在应用本品治疗的同时，其他治疗措施不能减少。4、脑出血急性期及青光眼患者慎用。
西药类
2. α受体阻断药
酚妥拉明Phentolamine （利其丁Regitin）
〔剂型规格〕注射液(131809)：10mg(1ml)/支。
〔药理作用〕本品为α1、α2阻滞剂，有血管舒张作用。
〔适应症〕临床主要用于血管痉挛性疾病，用于室性早搏亦有效。
〔用法及用量〕治血管痉挛性疾病，肌注或静注，每次5-10mg，20-30分钟后可按需要重复给药。抗休克，以0.3mg/分钟的剂量进行静滴。室性早搏，开始2天，每次口服50mg，1日4次，如无效，则以后2天，将剂量增加至每次75mg，1日4次，如仍无效，可增至1日400mg，如再无效，即应停用。作阴茎海绵体内注射，可使阴茎海绵窦平滑肌松弛、舒张而勃起，可用于治疗阳萎，1次注射1mg。
〔注意事项〕1、副作用有直立性低血压、鼻塞、瘙痒、恶心、呕吐等，低血压、严重动脉硬化、心脏器质性损害、肾功能减退者忌用。2、忌与铁剂配伍。
西药类
3. β受体阻断药
普萘洛尔  Propranolol （心得安 Inderal）
〔剂型规格〕片剂(111608)：10mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕本品为β受体阻滞剂，能减慢心率，抑制心脏收缩力与房室传导循环血流量减少，心肌氧耗量降低。临床上用于治疗多种原因所致的心律失常，如房性及室性早搏，窦性及室上性心动过速，心房颤动等，但室性心动过速宜慎用。锑剂中毒引起的心律失常，当其它药物无效时，可试用本品。此外，也可用于心绞痛，高血压 ，嗜铬细胞瘤等。治心绞痛时，常与硝酸酯类合用，可增高疗效，并互相抵消其副作用。对高血压有一定疗效，不易引起直立性低血压为其特点。
〔适应症〕用于高血压、心律失常、劳累性心绞痛长期治疗、心肌梗死、肥厚性心肌病、主动脉瓣下狭窄、嗜铬细胞瘤、甲状腺功能亢进、左房室瓣脱垂综合症、偏头痛等。
〔用法及用量〕治各种心律失常：每日10-30mg，分3次服，用量根据心律，心率及血压变化而及时调整。 对嗜铬细胞瘤：手术前3日服药，1日量60mg，3次分服。 治心绞痛：每日40-80mg，分3-4 次服，先从小剂量开始，逐渐加量。1日可以用至80mg以上。剂量过小常无效。治高血压：每日5mg，1日4次，1-2周后增加1/4量，在严密观察下可增加至1日量100mg。
〔注意事项〕1、除对心脏的β受体有阻断作用外，对支气管及血管平滑肌的β受体亦有阻断作用，可引起支气管痉挛及鼻粘膜微细血管收缩，故忌用于哮喘及过敏性鼻炎病人。2、忌用于窦性心动过缓，重度房室传导阻滞，心源性休克，低血压症病人。充血性心力衰竭病人，须等心衰得到控制后才可用本品。不宜与抑制心脏的麻醉药合用。3、有增加洋地黄毒性的作用，对已洋地黄化而心脏高度扩大，心率又较不平稳的病人忌用。4、本品剂量的个体差异较大，宜从小到大试用，以选择适宜的剂量。长期用药时不可突然停药。5、副作用可见乏力、嗜睡、头晕、失眠、恶心、腹胀、皮疹、晕厥、低血压、心动过缓，须注意。
西药类
索他洛尔  Sotalol
〔剂型规格〕片剂(111630)：80mg/片，24片/盒。
〔药理作用〕本品是一种β-肾上腺素受体阻断药，不具有内在拟交感神经活性、膜稳定作用及心脏选择性。本品兼具Ⅱ(阻断β受体)、Ⅲ(延长心肌动作电位时程)类抗心率失常药物的特性。
〔适应症〕用于各种危急生命的室性快速型心率失常。
〔用法及用量〕推荐的首剂量为160mg/天，分两次口服，每次间隔12小时。如有必要每日剂量可增加到320mg，分两次口服。
〔注意事项〕1、本品禁用于支气管哮喘、窦性心动过慢、Ⅱ度或Ⅲ度房室传导阻滞(除非安放了有效的心脏起搏器)、先天性或获得性QT间期延长综合征、心源性休克、未控制的充血性心力衰竭以及对本品过敏的病人。2、在治疗心率失常的临床试验中，有部分患者由于不良反应难以耐受而必须停药。3、肾功能减退时必须减少用量。4、与其它抗心率失常的药物相似，本品在某些病人可产生致心率失常的不良反应，即可以诱发新的心率失常或使已有的心率失常加重。5、本品可导致糖尿病人的血糖升高。
西药类
倍他乐克Betocloc（美托洛尔Metoplol）
〔剂型规格〕片剂:25mg/片(111627)，20片/包；50mg/片(111609)，20片/包。注射剂(131624)：5mg/支。
〔药理作用〕本品为选择性β1受体(心脏选择性)阻滞剂。对高血压病人能显著降低血压，但并不引起体位性低血压和电解质紊乱。可减慢心率，减少心输出量，降低收缩压；可减慢房室传导，使窦性心率减少。
〔适应症〕临床用于治疗各型高血压、心绞痛和心率失常。本品静注对心律失常特别是室上性心律失常也有效。
〔用法及用量〕口服：因个体差异大，故剂量需个体化。一般情况下，用于高血病，开始时每日100mg，维持量为每日100-200mg，必要时增至每日400mg，分早晚服。用于心绞痛，每日100-150mg，分早晚服，必要时可增至每日150-300mg。静注：用于心律失常，开始时5mg，隔5分钟重复注射，直至生效，一般总量为10-15mg。
〔注意事项〕1、偶有胃部不适，眩晕，疲倦，失眠，恶梦等。2、哮喘病人不宜应用大剂量，严重支气管痉挛患者慎用。3、糖尿病患者慎用。4、Ⅱ、Ⅲ度房室传导阻滞、严重窦性心动过缓、低血压、孕妇及对洋地黄无效的心衰病人忌用。 5、肝、肾功能不良者慎用。
西药类
比索洛尔Bisoprolol 
〔剂型规格〕片剂（111637康可）：5mg/片，10片/盒。
〔药理作用〕本品为选择性β1受体阻断药，无内在拟交感活性及膜稳定性。
〔适应症〕用于高血压及心绞痛。
〔用法及用量〕常用量为5-25mg/d，1次口服，大多数患者1日口服10mg即可。
〔注意事项〕严重窦性心动过缓、房室传导阻滞，心力衰竭和患者及孕妇禁用。个别患者用后出现心动过缓。
西药类
                                       艾司洛尔Esmolol
〔剂型规格〕注射液（131649）：1ml：0.1g/支
〔药理作用〕盐酸艾司洛尔注射液是一快速起效的作用时间短的选择性β1受体阻断药。其主要作用于心肌的β1受体，大剂量时对气管和血管平滑肌的β2受体也有阻滞作用。在治疗剂量无内在拟交感作用或膜稳定作用。它可减低正常人运动及静息时的心率，对抗异丙肾上腺素引起的心率加快。其降血压作用与β肾上腺素受体阻滞程度呈相关性。静脉注射停止后10-20分钟β肾上腺素受体阻滞作用基本消失。
〔适应症〕1、快速室上性心律失常，如心房颤动、心房扑动或窦性心动过速的快速控制；2、围术期、麻醉时出现的高血压。
〔用法及用量〕1、控制心房颤动、心房扑动时的心室率：成人先静脉注射负荷量0.5mg/kg/min，随后静脉点滴维持量，自0.05mg/kg/min开始，4分钟后若疗效理想继续维持，若疗效不理想可重复给予负荷量并将维持量以0.05mg/kg/min的幅度递增。维持量最大可加至0.3mg/kg/min，但0.2mg/kg/min以上的剂量未显示能带来明显的好处。
            2、围手术期高血压或心动过速：即刻控制剂量为：1mg/kg30秒内静脉注射，继续给予0.15mg/kg/min静点，最大维持量为0.3mg/kg/min。逐渐控制剂量同室上性心动过速治疗。治疗高血压的用量通常较治疗心律失常用量大。
〔注意事项〕1、高浓度给药会造成严重的静脉反应，包括血栓性静脉炎，20mg/ml的浓度在血管外可造成严重的局部反应，甚至坏死，故因尽量经大静脉给药。2、本品酸性代谢产物经肾消除，故肾衰患者使用本品需注意监测。3、糖尿病患者应用时应小心，因本品可掩盖低血糖反应。4、支气管哮喘患者应慎用。5、用药期间需监测血压、心率、心功能变化。
西药类
4. 拟胆碱药
                                   溴吡斯的明Pyridostigmine Bromide
〔剂型规格〕片剂（111501）：60片/瓶
〔药理作用〕作用类似新斯的明，特点是起效慢、维持时间久。口服不易从胃肠道吸收。
〔适应症〕用于1、重症肌无力2、术后腹气胀或尿潴留3、对抗非去极化型肌松药的肌松。不良反应同新斯的明，但发生率较低。
〔用法及用量〕口服，一般成人60-120mg（1-2片），每3-4小时口服一次。
〔注意事项〕机械性肠梗阻、尿路梗阻者禁用，支气管哮喘者慎用。
西药类
新斯的明Neostigmine
〔剂型规格〕针剂（131501）：1mg/支。
〔药理作用〕具有抗胆碱酯酶作用，但对中枢神经系统的毒性较毒扁豆碱弱；因尚能直接作用于骨骼肌细胞的胆碱受体，故对骨骼肌作用较强，缩瞳作用较弱。
〔适应症〕用于重症肌无力及腹部手术后的肠麻痹。
〔用法及用量〕成人首次静脉滴注0.5-2mg（半支-2支），以5mg为限。
〔注意事项〕1、大剂量时可引起恶心、呕吐、腹泻、流泪等。可用阿托品对抗。2、癫痫、心绞痛、室性心动过速、机械性肠梗阻、尿路梗塞及支气管哮喘病人禁用。
西药类
第6章 主要作用于循环系统的药
1. 钙拮抗药
               异搏定  Isoptin（维拉帕米  Verapamil）
〔剂型规格〕片剂(111611)：40mg/片，30片/瓶。缓释片(111612)：240mg/片，10片/盒。针剂（131664）：2ml：5mg/支。
〔药理作用〕本品为钙拮抗剂，抑制钙内流可降低心脏舒张期自动去极化速率，而使窦房结的发放冲动减慢，也可减慢传导。对外周血管有较弱的扩张作用。对冠状动脉有舒张作用，可增加冠脉流量，改善心肌供氧。此外，它尚有抑制血小板聚集作用。
〔适应症〕用于抗心律失常及抗心绞痛。对于阵发性室上性心动过速最有效；对房室交界区心动过速疗效也很好；也可用于心房颤动、心房扑动、房性早搏。
〔用法及用量〕片剂：口服1次40-120mg，1 日3-4次，维持剂量为1次40mg，1日3次。缓释片：药片不应嚼碎，成人每早饭后服1片，长期用药的患者不应多于每天2片。 
〔注意事项〕1、可有眩晕、恶心、呕吐、便秘、心悸等不良反应。2、若与β阻滞剂合用，易引起低血压，心动过缓，传导阻滞，甚至停搏。3、支气管哮喘患者慎用。心力衰竭慎用或禁用。低血压，传导阻滞及心源性休克患者禁用。4、与地高辛合用可使后者的血药浓度升高，如需合用时应调整地高辛剂量。
西药类
硝苯地平Nifedipine（心痛定）
〔剂型规格〕片剂(11603):10mg/片，100片/瓶。控释片(拜新同111604)：30mg/片，7片/盒。
〔药理作用〕本品为钙拮抗剂，能松弛血管平滑肌,扩张冠状动脉，同时能扩张周围小动脉，从而使血压下降。小剂量扩张冠状动脉时并不影响血压，为较好的抗心绞痛药。用作抗高血压药，没有一般血管扩张剂常有的水钠潴留和浮肿等不良反应。口服吸收好，10分钟生效，1-2小时达到最大效应，作用维持6-7小时。
〔适应症〕用于预防和治疗冠心病心绞痛，特别是变异型心绞痛和冠状动脉痉挛所致心绞痛。还适用于患有呼吸道阻塞性疾病的心绞痛病人，其疗效优于β受体阻滞剂。也适用于各类型的高血压。对顽固性，重度高血压也有较好疗效。由于能降低后负荷，对顽固性充血性心力衰竭亦有良好疗效，宜于长期服用。
〔用法及用量〕  片剂：1次5-10mg,1日15-30mg。控释片：冠心病：一次30mg，一日1次；高血压：一次30mg，一日1次。根据病情每日可增加到120mg，控释片不能嚼碎和掰开。急用时可舌下含服。
〔注意事项〕  1、不良反应一般 较轻，初服者常见面部潮红，其次有心悸，窦性心动过速。个别有舌根麻木，口干，发汗，头痛，恶心，食欲不振等。2、低血压患者慎用；孕妇禁用。
西药类
尼群地平Nitrendipine
〔剂型规格〕片剂(111707)：10mg/片，100片/瓶。	
〔药理作用〕本品为钙的拮抗剂，选择作用于血管平滑肌，它对血管的亲和力比对心肌者大。对冠状动脉的选择作用更佳，能降低心肌耗氧量，对缺血性心肌有保护作用。可降低总外周阻力，使血压下降。
〔适应症〕用于冠心病及高血压，尤其是患有这两种疾病的患者，也可用于充血性心力衰竭。
〔用法及用量〕口服：1次10mg,1日3次。
〔注意事项〕少数患者可产生头痛，眩晕和心悸等不良反应，停药后即可消失。用于心力衰竭时，如与地高辛合用可使后者血药浓度增高达一倍，宜减少后者的剂量。
西药类
尼莫地平Nimoldipine
〔剂型规格〕片剂(111708)：20mg/片，50片/瓶。针剂(尼莫同131631)：10mg(50ml)/瓶。缓释片（易夫林111722）：60mg×12片/盒。
〔药理作用〕本品为选择性地作用于脑血管平滑肌的钙拮抗剂，对外周血管的作用较小。对缺血性脑损伤有保护作用，尤其对缺血性脑血管痉挛的作用更明显。近来有资料表明它有保护或促进记忆作用。
〔适应症〕用于脑血管疾患，如脑血管灌注不足，脑血管痉挛，蛛网膜下出血，中风和偏头痛。对突发性耳聋也有一定疗效。
〔用法及用量〕口服：一日剂量40-60mg分2-3次服。 缓释片一日2次，每次1粒。
〔注意事项〕1、脑水肿及颅内压增高患者慎用。2、服用本品时应尽可能避免与其它钙拮抗剂或?受体阻断药合并使用，如必须合并使用时应对患者进行特别仔细的观察。
西药类
非洛地平 Felodipine
　〔剂型规格〕缓释片剂(波依定111715)：5mg/片，10片/盒。
〔药理作用〕非洛地平是一种血管选择性钙离子拮抗剂，作用与硝苯地平相似，对冠脉及外周血管均有扩张作用。用于高血压，它通过降低外周血管阻力而降低动脉血压，由于对小动脉平滑肌的高度选择性，在治疗剂量范围内对心肌收缩力和心脏传导无直接作用，又因对静脉平滑肌和肾上腺素能血管张力调节无影响，故不引起体位性低血压，非洛地平有轻微的排钠利尿作用，所以不引起体液潴留。
〔适应症〕治疗高血压。
〔用法及用量〕治疗高血压：2.5毫克每日一次作为开始治疗量，常用维持量为5 或10毫克，每日一次。治疗心绞痛：5毫克每日一次作为开始治疗剂量，常用维持剂量为5或10毫克，每日一次。服药应在早晨，用水吞服，药片不能掰、压或嚼碎。进食与服药无关。 
〔注意事项〕1、常用量时不良反应较轻。大剂量时可出现头晕，头痛，心悸，疲乏等不良反应。也可发生齿龈增生或踝关节肿胀。2、在极少数病人中可能会引起显著的低血压伴心动过速，这在易感个体可能会引起心肌缺氧。3、像其它血管扩张药一样，波依定可能在某些病人中引起面部潮红、心悸、头昏和疲乏。4、孕妇慎服。5与的高辛合用可增加后者的血药浓度，应注意减量。6、与肝药酶抑制剂合用时可使血药浓度增高；反之与肝药酶诱导剂合用时可使血药浓度降低。
西药类
  氨氯地平Amlodipine
〔剂型规格〕片剂(洛活喜111710)：5mg/片，7片/盒。
〔药理作用〕本品为二氢吡啶类钙拮抗剂，其作用与硝苯地平相似，但对血管的选择性更强，可舒张冠状血管和全身血管，增加冠脉血流量，降低血压。产生的作用缓慢，但持续时间长。本品吸收不受食物影响且吸收良好，大部分在肝脏代谢。
〔适应症〕用于治疗高血压，单独应用或与其它抗高血压药合用均可；也可用于稳定型心绞痛患者，尤其是对硝酸盐和β阻滞剂无效者。
〔用法及用量〕口服：开始时每日一次5mg，以后可根据情况增加剂量，最大剂量为每日10mg
〔注意事项〕1、不良反应与硝苯地平相似，但发生率较低。2、肝功能不全者禁用。
西药类
贝尼地平Benidipine
〔剂型规格〕片剂（可力洛111651）：4mg×7片/盒。
〔药理作用〕本品为钙离子拮抗剂，能与细胞膜电位依赖性钙通道的DHP结合部位相结合，抑制钙离子内流，从而扩张冠状动脉和外周血管。具有降压、抗心绞痛、维持肾功能等作用。
〔适应症〕原发性高血压。
〔用法及用量〕口服，成人用量为1日1次，1次2-4mg，重症1次4-8mg。早饭后口服。
〔注意事项〕心源性休克患者、妊娠期妇女禁用；血压过低者、严重肝功能损害患者、高龄患者慎用。
西药类
  地尔硫卓Diltiazem
〔剂型规格〕片剂(合心爽111706)：30mg/片，30片/盒。缓释胶囊（艾克朗111724）：90mg×10粒/盒。	
〔药理作用〕本品为苯噻氮类钙拮抗剂，它对心脏的电生理效应与异搏定类似，能阻断去极化的蒲氏纤维放电，并消除电去极的心室肌的自动节律性，抑制房室结传导及延长其不应期。其直接减慢心率的作用较强。可扩张冠状动脉及外周血管，使冠脉流量增加和血压下降，解除冠脉痉挛。
〔适应症〕可用于室上性心律失常，典型心绞痛，变异型心绞痛，老年人高血压等。
〔用法及用量〕口服：常用量，1次30-60mg，1日3次。用于心律失常：1次30-60mg，1日4次。用于心绞痛：每6-8小时30-60mg。用于高血压，1日剂量120-240mg，分3-4次服。缓释胶囊一次1粒，一日1-2次。
〔注意事项〕1、服药时不能嚼碎。 2、对有Ⅱ度以上房室阻滞或窦房阻滞患者、收缩压低于90mmHg者、急性心肌梗死或肺充血者以及孕妇禁用。3、如出现头痛，头晕，疲劳感，心动过缓等症状时应减少剂量或停用。有时还会出现胃部不适，食欲不振，便秘或腹泻等。
西药类
脑益嗪（桂利嗪Cinnarizine）
〔剂型规格〕片剂(111614)：25mg/片，100片/瓶。	
〔药理作用〕本品为哌嗪类钙拮抗剂。对血管平滑肌有扩张作用，能显著地改善脑循环及冠脉循环，据报道还有防止血管脆化的作用。
〔适应症〕用于脑血栓形成，脑栓塞，脑动脉硬化，脑出血恢复期，蛛网膜下腔出血恢复期，脑外伤后遗症，内耳眩晕症，冠状动脉硬化，由于末梢循环不良引起的疾患等。
〔用法及用量〕口服：每次25-50mg，1日3次，饭后服。
〔注意事项〕偶见嗜睡，皮疹，胃肠道反应。
西药类
  氟桂利嗪 Flunarizine
〔剂型规格〕胶囊(西比灵111709)：5mg/粒，20粒/盒。
〔药理作用〕本品为哌嗪类钙拮抗剂。其药理及应用与脑益嗪相似，有扩张血管作用。对注意力减弱、记忆力障碍、易激动以及平衡功能障碍、眩晕等有一定疗效。本品对心脏收缩和传导无影响。
〔适应症〕用于偏头痛的预防性治疗以及由前庭功能紊乱引起的眩晕的对症治疗。
〔用法及用量〕对于65岁以下患者开始治疗时可给予每晚10mg，65岁以上患者每晚5mg。
〔注意事项〕1、本品禁用于有抑郁症病史、巴金森病或其它锥外系疾病症状的患者。2、极个别病人在治疗过程中疲惫现象逐渐加剧，此时应停止治疗。3、由于可能引起困倦，驾驶车辆或操作机器者应注意。
西药类
2. 治疗慢性心功能不全的药物
地高辛（狄戈辛Digoxin ）
〔剂型规格〕片剂(111613)：0.25mg/片。 
〔药理作用〕本品为由毛花洋地黄中提纯制得的中效强心甙，其特点是排泄较快而蓄积性较小，临床使用比洋地黄和洋地黄毒甙安全。起效时间为1-2小时,3-6小时达到最大效应，作用维持4-7天。
〔适应症〕用于各种急性和慢性心功能不全以及室上性心动过速，心房颤动和心房扑动等。
〔用法及用量〕全效量：成人口服1-1.5mg；于24小时内分次服用。小儿2岁以下0.06-0.08mg/Kg，2岁以上0.04-0.06mg/Kg。 
〔注意事项〕过量可有恶心，呕吐，食欲不振，心动过缓等，由于蓄积性小，一般于停药后1-2天消失。近期用过其他洋地黄类强心药者慎用。不宜与酸，碱类配伍。禁与钙注射剂合用。严重心肌损害及肾功能不全者慎用。
西药类
去乙酰毛花甙Deslanoside（西地兰Cedilanid）
〔剂型规格〕针剂(131605)：0.4mg(2ml)/支。
〔药理作用〕本品为毛花甙丙(西地兰)的脱乙酰基衍生物，药理性质与毛花甙丙相同，但比较稳定，作用迅速，常以注射给药用于快速饱和，继后用其它慢速、中速类强心甙作维持治疗。本品静注经5-30分钟生效，1-2小时达到最大效应。3-6日作用完全消失。
〔适应症〕用于急性心力衰竭及心房颤动、扑动。
〔用法及用量〕静注1次0.4-0.8mg，用葡萄糖注射液稀释后缓慢注射。全效量1-1.6mg，于24小时内分次注射，儿童每日20-40ug/kg，分1-2次给药。
〔注意事项〕1、可有恶心、呕吐、食欲不振、头痛、心动过缓等。2、禁与钙注射剂合用。3、严重心肌损害及肾功能不全者慎用。
西药类
毒毛花甙K  Strophanthin K
〔剂型规格〕针剂(131606)：0.25mg(1ml)/支。
〔药理作用〕本品为常用的速效强心甙。静注作用较西地兰、地高辛快，排泄亦快，蓄积作用小。静注经5-15分钟生效，1-2小时达最大效应，作用维持1-4天。
〔适应症〕用于急性心力衰竭。动脉硬化性心脏病患者发生心力衰竭时，如心率不快，可选用本品。
〔用法及用量〕静注：首剂0.125-0.25mg,加入等渗葡萄糖液20-40ml内缓慢注入(时间不少5分钟)，1-2小时后重复1次，总量每天0.25-0.5mg。小儿每次静注0.007-0.01mg/kg。
〔注意事项〕1、近1-2周内用过洋地黄制剂者，不宜应用，以免中毒危险。2、不宜与碱性溶液配伍。3、用药期间忌用钙注射剂。
西药类
米力农 Milrinone
〔剂型规格〕针剂(鲁南力康131607):5mg(5ml)。
〔药理作用〕本品为氨力农的同系物,兼有正性肌力作用和血管扩张作用,但其作用较强,为氨力农的10-30倍,且无减少血小板的副作用,耐受性较好。静脉给药5-15分钟生效,半衰期2-3小时,对急、慢性充血性心力衰竭均有满意疗效，其增加心脏指数优于氨力农，对动脉压和心率无明显影响。
〔适应症〕各种原因引起的急性心力衰竭及慢性难治性心力衰竭的短期治疗。
〔用法及用量〕静滴：每分钟12.5-75μg/kg.一般开始10分钟以50μg/kg、然后以每分钟0.375-0.75μg/kg维持.每天最大剂量不超过1.13mg/kg。
〔注意事项〕少数有头痛、低血钾。过量时可有低血压、心动过速，故低血压、心动过速患者慎用。心肌梗死急性期忌用。肾功能不全者宜减量。
西药类
环磷腺苷葡胺Meglumine Adenosine Cyclophophate
〔剂型规格〕粉针剂（尤尼清131663）：30mg/支。
〔药理作用〕为非洋地黄类强心剂，具有正性肌力作用，能增强心肌收缩力，改善心肌泵血功能，有扩张血管作用，可降低心肌耗氧量；改善心肌细胞代谢，保护缺血、缺氧的心肌；能够改善窦房结P细胞功能。
〔适应症〕用于心力衰竭、心肌炎、病窦综合症、冠心病及心肌病，可用于心率失常的辅助治疗。
〔用法及用量〕静脉滴注：加入200-500ml 5%葡萄糖注射液溶解后静脉滴注，一日一次，一次60-180mg（2-6支）。
〔注意事项〕禁与氨茶碱同时静脉给药。滴注不应太快，用量150ml以上应在90分钟以上滴完。
西药类
3. 抗心率失常药
美西律 (慢心律 Mexiletine)
〔剂型规格〕片剂(111634)：50mg/片,100片/瓶。
〔药理作用〕本品属Ιb类抗心律失常药。具有抗心律失常、抗惊厥及局部麻醉作用。对心肌的抑制作用较小。
〔适应症〕用于急、慢性心律失常，如室性早搏、室性心动过速、心室颤动及洋地黄中毒引起的心率失常。
〔用法及用量〕口服：1次50-200mg，1日3次，或每6-8小时1次。
〔注意事项〕可有恶心、呕吐、嗜眠、心动过缓、低血压、震颤、头痛等。
西药类
普罗帕酮 （心律平） Propafenoe
〔剂型规格〕片剂(111607):50mg/片，50片/瓶。注射剂(131603)：35mg/支。
〔药理作用〕本品是一类新型结构的抗心率失常药，它属于第一类(即直接作用于细胞膜的)抗心率失常药。它对各种类型的实验性心率失常均有对抗作用。本品还具有与普鲁卡因相似的局部麻醉作用。口服本品后胃肠道吸收良好，作用可持续8小时以上。
〔适应症〕用于预防或治疗室性或室上性异位搏动，室性或室性心动过速，预激综合征，电转复律后室颤发作等。
〔用法及用量〕口服：1次100-200mg，1日3-4次。治疗量，1日300-900mg，分4-6次服用。维持量，1日300-600mg，分2-4次服用。由于其局部麻醉作用 ，宜在饭后与饮料或食物同时吞服，不得嚼碎。必要时可在严密监护下缓慢静注或静滴，1次70mg，每8小时1次，1日总量不超过350mg。
〔注意事项〕1、本品的不良反应较少。口干，舌唇麻木，可能是由于其局部麻醉作用所致。早期的不良反应有头痛，头晕，闪耀；其后可出现胃肠道障碍，如恶心，呕吐，便秘等。老年患者用药后可出现血压下降。也有出现房室阻断症状。2、在使用过程中未见肺，肝及造血系统的损害，有少数病人发现口干，头痛，眩晕，胃肠道不适等轻微反应，一般都在停药后或减量后症状消失。3、心肌严重损害者慎用。4、窦房结功能障碍，严重房室传导阻滞，双束支传导阻滞，心源性休克禁用；严重的心动过缓，肝肾功能不全，明显低血压患者慎用。5、如发现窦房性或房室性传导高度阻滞时，可静注乳酸钠，阿托品，异丙肾上腺素或间羟肾上腺素等解救。
西药类
  胺碘酮Amiodaron
〔剂型规格〕片剂(可达龙111610)：200mg/片,10片/盒。注射剂(131614)：150mg(2ml)。
〔药理作用〕本品具有选择性冠脉扩张作用，能增加冠脉血流量，降低心肌耗氧量。近年发现具有抗心律失常作用，属Ⅲ类药物(即延长动作电位时程)。
〔适应症〕用于室性和室上性心动过速和早搏 、阵发性心房扑动和颤动、预激综合征等。也可用于伴有充血性心力衰竭和急性心肌梗塞的心律失常患者。对其他抗心律失常药物如维拉帕米、奎尼丁、β受体阻滞剂无效的顽固性阵发性心动过速常能奏效。此外，还用于慢性冠脉功能不全和心绞痛。
〔用法及用量〕口服：1次0.1-0.2g，1 日1-4次。或开始每次0.2g，1日3次，饭后服；3天后改用维持量，每次0.2g，1日1-2次。
〔注意事项〕1、主要有胃肠道反应及角膜色素沉着，偶见皮疹及皮肤色素沉着，但停药后可自行消失。2、房室传导阻塞、心动过缓、甲状腺功能障碍及对碘过敏者禁用。
西药类
4. 预防心绞痛药
硝酸甘油 Nitroglycerin
〔剂型规格〕片剂(111601):0.5mg/片。注射剂(131601)：5mg(1ml)/支。
〔药理作用〕本品可直接松弛血管平滑肌特别是小血管平滑肌，使周围血管扩张，外周阻力减小，回心血量减少，心排出量降低，心脏负荷减轻，心肌耗氧量减少，因而心绞痛得以缓解。此外尚能促进侧枝循环的形成。
〔适应症〕主要用于防治心绞痛。
〔用法及用量〕发作时舌下含一片，约2-5分钟即发挥作用，作用维持30分钟。 
〔注意事项〕1、用药后有时出现头胀，头内跳痛，心跳加快，甚至昏厥。初次用药可先含半片，以避免和减轻副作用。2、心绞痛发作频繁的病人 ，在大便前含服，可预防发作。 3、本药不可吞服。 4、青光眼病人忌用。5、长期连续服用可产生耐受性。 6、与心得安合用，可有协同作用，并相互抵消各自缺点。但后者可引起血压下降，导致冠脉流量减少，有一定的危险，须注意。
西药类
消心痛（硝酸异山梨酯Isosorbide Dinitrate）
〔剂型规格〕片剂(111631)：5mg/片，100片/瓶。缓释片（111638 易顺迈）：20mg/粒，20粒/盒。
〔药理作用〕本品作用与硝酸甘油相似，但较持久(能维持4小时以上)，口服半小时见效，含服2-3分钟见效。
〔适应症〕舌下含服用于急性心绞痛发作，口服用于预防发作。常与心得安合用。
〔用法及用量〕缓解心绞痛，舌下给药，1次5mg。预防心绞痛，口服：1日2-3次，1次5-10mg,1日10-30mg。 
〔注意事项〕1、可有头痛反应，应由小剂量开始，以后逐渐增量，此外尚可见面部潮红，灼热感，恶心，眩晕，出汗甚至虚脱等反应。2、偶发生皮疹，甚至剥脱性皮炎。酒精常可增加其副作用。 3、青光眼禁用。4、长期应用可发生耐受性，和其他硝酸酯有交叉耐受性。
   西药类           
单硝酸异山梨酯 Isosorbide Mononitrate
〔剂型规格〕针剂(鲁南欣康131602)：20mg(5ml)/支，6支/盒。缓释胶囊（111635依姆多）：30mg/粒，7粒/盒。
〔药理作用〕本品为硝酸异山梨酯的主要活性代谢产物。其作用与消心痛相同。静脉给药后迅速分布到全身，作用持续时间8小时。肝肾功能低者无需减量。
〔适应症〕用于冠心病的长期治疗和预防心绞痛发作，也适用于心肌梗死后的治疗和充血性心力衰竭的治疗。
〔用法及用量〕一般有效剂量为每小时2-7mg，静滴开始剂量60ug/分，每日一次。
〔注意事项〕其不良反应及禁忌证同硝酸异山梨酯。
西药类
曲美他嗪 Trimetazidine
〔剂型规格〕片剂(万爽力111605)：20mg/片，30片/瓶 。
〔药理作用〕本品为作用较强的抗心绞痛药，其起效较硝酸甘油慢，但作用持续时间较长。具有对抗肾上腺素、去甲肾上腺素及加压素的作用，能降低血管阻力，增加冠脉血流量及周围循环血流量，促进心肌代谢及心肌能量的产生。同时能减低心脏工作负荷。降低心肌耗氧量及心肌能量的消耗，从而改善心肌氧的供需平衡。尚能增加对强心甙的耐受性。
〔适应症〕用于冠脉功能不全、心绞痛、眩晕和耳鸣的辅助性对症治疗。
〔用法及用量〕口服：1日3次，每次1片，饭后服。 
〔注意事项〕1、个别可有头晕，食欲不振，皮疹等。2、新近心肌梗死患者忌用。
西药类
硫酸氢氯吡格雷（波立维）Clopidogrel Hydrogen Sulfate
〔剂型规格〕片剂（111633）：75mg/片，7片/盒。
〔药理作用〕本品为血小板聚集抑制剂，能选择性地抑制二磷酸腺苷（ADP）与它的血小板受体的结合及继发的ADP介导的糖蛋白GPⅡb/Ⅲa复合物的活化，还能通过阻断由释放的ADP引起的血小板活化的扩增，此外还可抑制其他激动剂诱导的血小板聚集。
〔适应症〕用于有过近期发作的中风、心肌梗塞和确诊外周动脉疾病的患者，可减少动脉粥样硬化性事件的发生。
〔用法及用量〕推荐剂量每日75mg，与或不与食物同服。
〔注意事项〕对本品任何成分具有过敏的病人禁用；活动性病理性出血的患者禁用；可发生以下不良反应：胃肠道、颅内出血，中性白细胞减少，发生骨髓毒性，皮疹，头痛，眩晕等；孕妇或哺乳期妇女需权衡利弊使用本品。
西药类
潘生丁 Persantin（双嘧达莫 Dipyrisamole）
〔剂型规格〕片剂(111606)：25mg/片，100片/瓶;。
〔药理作用〕本品对冠脉的小阻力血管有较强的扩张作用，可显著增加冠脉流量，增加心肌供氧量。
〔适应症〕用于冠心病。
〔用法及用量〕口服：1日3次，每次25-100mg，饭前1小时服，在症状改善后，可改为每日50-100mg，2次分服。
〔注意事项〕1、可有头痛，眩晕，恶心，呕吐，腹泻等。2、不宜与葡萄糖以外的其他药物混合注射。3、与肝素合用可引起出血倾向。4、有出血倾向患者慎用。
西药类
毛冬青
〔剂型规格〕针剂（131634）：2ml/支。
〔药理作用〕含黄酮苷40mg，有扩张血管、增加冠脉血流量并使血压下降的作用。
〔适应症〕用于冠心病、血栓闭塞性脉管炎、心绞痛、中心性视网膜炎等。
〔用法及用量〕一次2ml，一日1～2次；或每日1次，肌内注射2ml。
西药类
银杏达莫
〔剂型规格〕注射液：（亿新威131651）10ml/支，（杏丁131646）5ml/支：
〔药理作用〕本品中银杏总黄酮具有扩张冠脉血管、脑血管，改善脑缺血产生的症状和记忆功能。
〔适应症〕用于预防和治疗冠心病、血栓栓塞性疾病。
〔用法及用量〕静脉滴注。成人一次10-25ml，加入0.9%氯化钠注射液或5%-10%葡萄糖500ml中，一日2次。
〔注意事项〕有出血倾向者慎用。孕妇慎用。
西药类
5. 周围血管扩张药物
二氢麦角碱 Perenan
〔剂型规格〕缓释胶囊(培磊能111615)：2.5mg/粒，30粒/盒。
〔药理作用〕本品为麦角类生物碱，能改善神经元的代谢；直接作用于中枢神经系统多巴胺和5-羟色胺受体，增强突触前神经末梢释放递质和突触后受体的刺激作用，改善神经传递功能；能阻断а-受体，缓解血管痉挛。
〔适应症〕用于由阻塞性血栓静脉炎、阻塞性动脉硬化、动脉血栓栓塞等疾病导致的微循环障碍，也可用于脑动脉硬化、脑外伤后遗症、脑栓塞后遗症、脑出血后遗症等疾病所引起的各种临床症状以及老年痴呆症状和体征。
〔用法及用量〕每次1粒，每日2次(早晚)餐时服用。
〔注意事项〕1、服用抗凝药物和抗高血压药物，可降低本药的活性。 2、服用其它麦角碱类药物可能降低本药活性。3、不建议怀孕和计划怀孕的妇女服用此药。4、此药可能会抑制乳汁分泌，不建议哺乳期妇女服用此药。5、不建议儿童服用此药。6、严重心脏过缓和精神病慎用。
西药类
烟酸（尼古丁酸）Nicotinic Acid
〔剂型规格〕片剂(111623)：50mg/片，注射剂(131630)：20mg(2ml)/支。
〔药理作用〕本品为B属维生素之一，在体内变为烟酰胺，后者是辅酶Ⅰ和辅酶Ⅱ的组成部分，参与体内生物氧化过程。此外，烟酸还有较强的周围血管扩张作用，口服数分钟即见效。
〔适应症〕用于糙皮病。也可用于治疗血管性偏头痛、头痛、脑动脉血栓形成、肺栓塞、内耳眩晕症、冻伤、中心性视网膜脉络膜炎等。大剂量可降血脂。
〔用法及用量〕口服：1次50-200mg，1日3-4次，饭后服。用于降血脂，1日3-6g，分3-4次于饭后服。静注或肌注：1次10-50mg，1日1-3次。用于脑血管疾病：50-200mg，加于5-10%葡萄糖液100-200ml静滴，1日1次。
〔注意事项〕1、有皮肤潮红、热感、瘙痒，有时可引起荨麻疹、恶心、呕吐、心悸、轻度肝功能减退、视觉障碍。饭后服可减少副作用。2、溃疡病患者禁用。
西药类
丁咯地尔Buflomedil Hydrochloride
〔剂型规格〕注射液(瑞立达131650):0.1g/支
〔药理作用〕本品为血管活性药，是а-受体阻滞药。具有改善局部缺血区受损血管床的微循环灌注作用，可明显增加脑局部血流量。
〔适应症〕1.外周血管疾病：间歇性跛行，雷诺综合症，Burger综合症，血管性痉孪；2.脑血管疾病：血管性痴呆。
〔用法及用量〕每日1次，每次0.1—0.2g稀释于250—500ml葡萄糖溶液或生理盐水，静脉缓慢滴注或遵医嘱。
〔注意事项〕1.对本品过敏者、急性心肌梗死、心绞痛、甲状腺功能亢进、阵发性心动过速、脑出血、有其他出血倾向或近期内大量失血患者禁用；2.肝肾功能不全者及正在服用降压药患者应慎用；3.本品可引起头晕、嗜睡、因此驾驶车辆及操作机器者不宜使用；4.孕妇（尤其是妊娠三个月内孕妇）、哺乳期妇女避免使用；5.儿童禁用；6.过量使用会引起严重低血压、心动过速及抽搐等症状，应及时对症治疗。
西药类
七叶皂苷钠 Sodium Aescinate 
〔剂型规格〕粉针剂（131309）：5mg/支
〔药理作用〕本品是由中药婆罗子的干燥成熟果实中提取的一种含酯三萜皂苷，并经冷冻干燥制成。能增加皮质醇类化合物的分泌，具有抗炎、抗渗出、消除肿胀以及清除自由基、增加静脉张力的作用，从而改善微循环。
〔适应症〕用于下列疾病的辅助治疗：1.各种原因引起的脑水肿及伴发的脑功能失调；2.各种原因引起的炎症与肿胀；3.静脉回流障碍性疾病；4.脊椎综合症。
〔用法及用量〕本品仅供静脉注射给药。临用前，加灭菌注射用水适量使其溶解。成人用量：一次20—30mg，溶于5%或10%葡萄糖注射液500ml中，静脉滴注，每日一次，或一次10—15mg溶于0.9%氯化钠注射液40ml中，静脉推注，每日二次。建议7—10天为1疗程。
〔注意事项〕1.可见静脉炎，严重者出现静脉红肿，若发生应立即停药。可采用热敷及外用抗炎软膏（如复方七叶皂苷钠凝胶）治疗；2.偶见过敏反应，如过敏性皮疹，需停药并抗过敏治疗；3.肾损伤及急、慢性肾功能不全患者禁用；4.禁用于动脉、肌肉和皮下注射；5.宜选用较粗静脉注射，注射时勿使药液漏出血管外，注射速度不宜过慢。若药液渗出引起疼痛，可立即热敷，并用0.5%普鲁卡因或透明质酸酶局部封闭；6.对于需要多次注射的患者，或者需要注射其它药物的患者，我们建议：在撤去针头后，在注射的局部短时压迫后，可涂一层复方七叶皂苷钠凝胶，以防止患者的静脉刺激和血栓等；7.对于有血栓倾向和排卵期的患者，建议使用双倍的溶媒；8.在大面积创伤、出血、烧伤和外科大手术后，患者易伴有血压偏低，肾血流量变少，少尿或无尿等症状，这时使用七叶皂苷钠就必须密切监视肾功能的变化，一旦发现肾功能异常，应立即停用七叶皂苷钠；9.动物实验发现七叶皂苷无致畸作用，但由于其在妊娠的最初3个月的羊水中的含量较高，为安全起见，在妊娠的最初3个月内，不应使用七叶皂苷钠；10.孕妇慎用，Rh血型不合的孕妇禁用；11.哺乳期用药尚不明确；12.建议儿童不宜使用本品；13.使用本品时，其它也能与血浆蛋白结合的药物少用或慎用；对肾毒性较大的药物不宜与七叶皂苷钠配伍使用；14.药物过量可引起急性肾功能衰竭。可按急性肾功能衰竭治疗原则进行治疗。
西药类
罂粟碱 Papaverine
〔剂型规格〕注射剂(131612)：30mg(1ml)/支。
〔药理作用〕对血管、支气管、胆道等平滑肌都有松弛作用，通过松弛血管平滑肌，使冠脉扩张、外周阻力及脑血管阻力降低。
〔适应症〕主要用于脑血栓形成、肺栓塞，肢端动脉痉挛及动脉栓塞性疼痛等。
〔用法及用量〕肌注或静滴：每次30mg，1日90—120mg，1日量不宜超过300mg。
〔注意事项〕静注过量或速度过快可导致房室传导阻滞、心室颤动，甚至死亡。应充分稀释后缓缓推入。
西药类
米多君Gutron
〔剂型规格〕片剂(管通111628)：2.5mg/片，20片/包。
〔药理作用〕本品通过提高血管平滑肌的正常张力和预防末梢血管的血液积蓄而改善低血压症状。末梢血管的血液积蓄可引起脑供血不足而造成血液循环的失调和头昏。
〔适应症〕用于治疗低血压，尤其是体位性低血压；还可用于女性压力性尿失禁。
〔用法及用量〕推荐以下的服用剂量：血循环失调者：成人或青少年每日二次，每次一片(早、晚服用)。必要时可以每日三次，每次一片。个别病人可以减量至每日二次，每次半片。服用镇静或安眠药物者，开始治疗剂量为每日二次，每次一片，必要时可增剂量为每日二至三次，每次二片。儿童：必须根据体重计算给药。
〔注意事项〕较长时期服药应作肾功能检查。管通若需与其它作用于血压或心率的药物同时使用，应经过医生许可，并应经常注意对血压和心率的监察。若遇禁忌症或副反应，应及时通知医生，若在妊娠或在用药期间妊娠也应及时告知医生。
西药类
爱脉朗 Alvenor
〔剂型规格〕片剂(111629)：0.5g/粒，20粒/盒。
〔药理作用〕本品通过延长去甲肾上腺素诱导的静脉收缩时间而增强静脉张力；降低白细胞与血管内皮细胞的粘附与移行并减少崩解后炎性物质的释放，从而使毛细血管通透性降低，抵抗力增强；降低血液粘滞度，加快血液流速，从而改善微循环淤滞；改善淋巴循环，加快组织液回流，减轻水肿。
〔适应症〕用于静脉曲张，下肢溃疡和痔疮。
〔用法及用量〕用于治疗静脉疾病及慢性痔疮时：每日二片，分午餐和晚餐时二次服用。用于治疗急性痔疮发作期时：服药第1-4天，每天6片，接下3天，每天4片。
〔注意事项〕1、避免暴露于阳光，高热，避免站立时间过长，避免超重。2、行走，部分病人可穿特殊袜子以改善循环状态。3、可出现轻微的胃肠道不适和植物神经功能紊乱异常，但并不需要停止治疗。
西药类
沙格雷酯Sarpogrelate
〔剂型规格〕片剂（安步乐克111632）：100mg/片，9片/袋。
〔药理作用〕本品对于血小板以及血管平滑肌的5-HT2受体具有特异性拮抗作用，可抑制血小板凝集、抗血栓、抑制血管收缩、改善微循环。
〔适应症〕用于对慢性动脉闭塞症所引起的溃疡、疼痛、冷感等缺血性诸症状的改善。
〔用法及用量〕成人每日3次，每次1片，饭后口服。
〔注意事项〕1.出血性患者、孕妇或已有可能怀孕的妇女禁用；哺乳期妇女最好勿用，如要使用应停止哺乳；2.月经期的患者、有出血倾向及出血因素的患者、正在使用抗凝剂的患者、有严重肾病的患者应慎用本品；3.可发生以下不良反应：恶心、烧心、腹痛、脑出血、消化道出血、血小板减少、肝功能障碍、黄疸、贫血头痛及过敏症状等。
西药类
倍他司汀Betahistine
〔剂型规格〕片剂(敏使朗111616)：6mg/片，30片/盒；注射液(西其丁131608)：20mg(250ml)/瓶；口服液(西其丁120203)：20mg(10ml)/支，9支/盒。
〔药理作用〕本品为一种组胺类药物，具有扩张毛细血管，调整内耳毛细血管的通透性，消除内淋巴水肿的作用，作用较组胺持久，能增加脑血流量及内耳血流量（这种作用不会被抗组胺剂的前处置而受拮抗，反而有增加的倾向），消除内耳性眩晕、耳鸣和耳闭感。又能抑制组胺的释放，产生抗过敏作用。
〔适应症〕用于内耳眩晕症，对脑动脉硬化，缺血性脑血管病，头部外伤或高血压所致直立性眩晕，耳鸣等亦可用。
〔用法及用量〕片剂：每次服6-12mg，1日3次饭后口服。口服液：1次10—20mg，1日3次，1日最大量不超过60mg。静滴：每日1-2瓶，每瓶滴注时间不得少于60分钟。
〔注意事项〕1、偶有口干，胃部不适，心悸，皮肤瘙痒等。 2、消化性溃疡，支气管哮喘及嗜铬细胞瘤患者慎用
西药类
羟苯磺酸钙Doxium 
〔剂型规格〕胶囊(导升明111626)：500mg/粒，60粒/盒。胶囊（安多明111652）：250mg/粒，24粒/盒。
〔药理作用〕本品作为血管保护剂，主要有增加微血管的阻力，减低其通透性；活化淋巴细胞；降低血液及血浆粘稠度，纠正白蛋白/球蛋白比值，降低血小板的高凝聚性，防止血栓形成，增加红血球的变形性。
〔适应症〕用于静脉曲张综合症，静脉功能不全，糖尿病性视网膜病变以及各种微血管病。
〔用法及用量〕每日2-3粒胶囊，
〔注意事项〕妊娠头三个月及哺乳期不宜服用。
西药类
6. 降血压药物
高特灵（特拉唑嗪 Terazosin）
〔剂型规格〕片剂(112308)：2mg/片，14片/盒。
〔药理作用〕本品为一种选择性α1肾上腺素受体阻滞药，可产生舒张血管降底血压的作用，口服后15分钟内，血压逐渐降低。本品还能舒张前列腺出口的平滑肌。
〔适应症〕用于高血压，也可用于前列腺肥大。
〔用法及用量〕口服：开始时，1次不超过1mg，睡前服用，以后可根据情况逐渐增量，一般为1日8-10mg，可分早晚服用，食物对本品的吸收无影响，1日最大剂量20mg，用于前列腺肥大，1日剂量为5-10mg。
〔注意事项〕1、肾功能损害患者不必调整剂量。2、服用本品后有体位性低血压的可能性。 3、肝功能不全者慎用。
西药类
多沙唑嗪Doxazosin
〔剂型规格〕控释片（可多华112319）：4mg/片，10片/盒。
〔药理作用〕本品能选择性、竞争性阻断神经节后α1肾上腺素能受体。降低外周血管阻力同时松弛基质、被膜和膀胱颈部平滑肌。
〔适应症〕高血压。良性前列腺增生对症治疗。
〔用法及用量〕口服，每天一次，每次4mg。
〔注意事项〕1、已知对喹唑啉类或本品的任何成份过敏者禁用；近期发生心肌梗塞者禁用；有胃肠道梗阻、食道梗阻或任何程度胃肠道腔径缩窄病史者禁用。
2、服用本品应将药片完整吞服，不应咀嚼、掰开或碾碎。
西药类
乌拉地尔Urapidil
〔剂型规格〕注射剂(优匹敌131701)：25mg(5ml)/支。
〔药理作用〕本品具有阻断α1受体和α2受体的作用，但以前者为主。此外，它尚有激活中枢5-羟色胺-1A受体的作用，可降低延脑心血管调节中枢的交感反馈而降低血压。本品对静脉的舒张作用大于对动脉的作用，在降压时并不影响颅内血压。本品尚可降低心脏前后负荷和平均肺动脉压，改善心搏出量和心输出量，降低肾血管阻力，对心率无明显影响。
〔适应症〕用于治疗高血压危象，重度和极重度高血压以及难治性高血压。还用于控制围手术期高血压。
〔用法及用量〕静脉注射：缓慢静注10-50mg优匹敌，监测血压变化，降压效果应在5分钟内显示，如用50mg，应分2次给药，其间隔为5分钟。静脉滴注：将250mg优匹敌溶于输液500ml中，开始滴速为6mg/分，维持剂量滴速平均为120mg/小时。
〔注意事项〕1、不良反应较少，偶见头痛、头晕、乏力、恶心、心悸、心律失常、瘙痒、失眠等。体位性低血压较少，无首剂反应。 2、孕妇、哺乳期妇女禁用。主动脉峡部狭窄或动静脉分流的患者禁用静脉注射。3、本品不可与碱性药物合用，因其酸性性质可引起溶液混浊。
西药类
地巴唑 Dibazol
〔剂型规格〕片剂(111702)：10mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕本品对血管平滑肌有直接松弛作用，使血压略有下降，可用于轻度高血压，脑血管痉挛等。又因对胃肠平滑肌有解痉作用，对中枢神经系统有轻度的兴奋作用，故可用于内脏平滑肌痉挛，亦用于神经疾患，如外周颜面神经麻痹。
〔适应症〕1、轻度高血压；2、心绞痛；3、脑血管痉挛及内脏平滑肌痉挛；4、脊髓灰质炎的后遗症、外周颜面神经麻痹等神经疾患。
〔用法及用量〕对高血压，胃肠痉挛等：口服，1次10-20mg，每日3次。对神经疾患：1日3次，1次服5-10mg。 
〔注意事项〕有多汗，头痛等。
西药类
硝普钠 Sodium  Nitroprusside
〔剂型规格〕粉针剂(131702)：50mg/支。
〔药理作用〕本品为强有力的血管扩张剂，扩张周围血管使血压下降，作用迅速，给药后5分钟即见效，停药后作用能维持2-15分钟。
〔适应症〕用于其他降压药无效的高血压危象，疗效可靠，易于掌握。用于心力衰竭，能使衰竭的左心室排血量增加，心力衰竭症状得以缓解。
〔用法及用量〕临用前，先用5％葡萄糖注射液溶解，再用5％葡萄糖250-1000ml稀释。静脉滴注，每分钟1-3ug/Kg开始时速度可略快，血压下降后可渐减慢。但用于心力衰竭、心源性休克时开始宜缓慢，以10滴/分钟为宜，以后再酌情加快速度。用药不宜超过72小时。 
〔注意事项〕1、用药过程中可出现恶心、呕吐、精神不安、肌肉痉挛、头痛、厌食、皮疹、出汗、发热等。长期或大剂量使用，特别在肾功能衰竭病人，可能引起硫氢化物贮蓄而导致甲状腺功能减退，亦可出现险峻的低血压症，故须严密监测血压。2、溶液须临用前配制，并于12小时内用完；由于见光易变质，滴注瓶应用黑纸遮住，避光使用；除用5％葡萄糖溶液稀释外，不可加其他药物。3、用于心力衰竭时，开始剂量宜小(一般是25ug/分)。逐渐增量。平均滴速血压高者为186(25-400)ug/分，血压正常者为71(25-150)ug/分。停药时应逐渐减量，并加用口服血管扩张剂，以免出现病状“反跳”。用药期间，应严密监测血压、心率，以免产生 严重不良反应。 4、孕妇禁用。肾功能不全及甲状腺功能低下者慎用。
西药类
卡托普利 Captopril
〔剂型规格〕片剂(开搏通111704)：12.5mg/片，100片/盒。
〔药理作用〕本品为血管紧张素转化酶(ACE)抑制剂，对多种类型的高血压均有明显的降压作用，并能改善充血性心力衰竭患者的心脏功能。口服本品起效迅速，作用维持6-8小时，增加剂量可延长作用时间，但不增加降压效应。
〔适应症〕临床适用于治疗各种类型高血压，特别是常规疗法无效的严重高血压。由于本品通过降低血浆血管紧张素Ⅱ和醛固酮水平而使心脏前、后负荷减轻，故可用于顽固性慢性心力衰竭，对洋地黄、利尿剂和血管扩张剂无效的心力衰竭患者也有效。
〔用法及用量〕口服：1次25-50mg，1日75-150mg。开始时每次25mg，1日3次，饭前1小时服用；渐增至每次50mg，1日3次。每日最大剂量为450mg。儿童，开始每日1mg/Kg，最大6mg/Kg,分3次服。
〔注意事项〕1、常见有皮疹、瘙痒、味觉障碍 。个别有蛋白尿、粒细胞缺乏症、中性白细胞减少，但减量或停药后可消失或避免。2、过敏体质者忌用。肾功能不全患者慎用。3、可能有血管性水肿症状，喉部血管水肿可能会阻塞气管，严重者应立即皮下注射肾上腺素等药物进行急救。4、可能增高血钾。5、体位性低血压和心率过速少见。      
   西药类                               
  贝那普利 Benazepril
〔剂型规格〕片剂(洛汀新111701)：10mg/片，14片/盒。
〔药理作用〕本品为强效、长效ACE抑制剂，降压效果与卡托普利相似。食物延迟本品吸收但不影响吸收总量。轻中度肾功能不全及肾病综合征并不影响本品的消除，肝硬化所致的肝功能不全也不影响本品的代谢，只有重度肾功能不全才应减量。
〔适应症〕用于各型高血压和充血性心力衰竭患者
〔用法及用量〕用于高血压，开始剂量为每日1次10mg，若疗效不佳可加至每日20mg，每日最大剂量可大到40mg，可分两次服用。严重肾功能不全者、心力衰竭患者及服用利尿药的患者，初始剂量为每日5mg，充血性心力衰竭患者，每日剂量为2.5-20mg。 
〔注意事项〕1、本品不良反应与卡托普利相似，但较少、较轻。2、肾动脉狭窄者、心衰、冠状动脉或脑动脉硬化病人慎用。
西药类
依那普利Enalapril
〔剂型规格〕胶囊（111641）：5mg/粒，20粒/盒。
〔药理作用〕本品为不含巯基的强效血管紧张转换酶抑制剂，降压作用慢而持久，能降低总外周阻力和肾血管阻力，能增加肾血流量。
〔适应症〕用于治疗高血压及充血性心力衰竭。
〔用法及用量〕口服10mg，日服1次，可根据病人情况增加至日剂量40mg。
〔注意事项〕1.对依那普利或其它血管紧张素转换酶抑制药过敏者禁用；特发性神经血管性水肿或以前使用转换酶抑制药曾出现过血管神经性水肿的患者及孕妇禁用。2. 肾功能减退时用依那普利可能引起少尿与进行性氮质血症，停用依那普利后多数能恢复。3. 血钾过高，用依那普利有加重的危险。4. 脑动脉或冠状动脉供血不足，严重者用依那普利可因血压降低而使缺血加重。5. 主动脉瓣狭窄，用依那普利后可能使冠状动脉灌注减少。6. 高度肾功能障碍者、两侧性肾动脉狭窄者慎用。7. 依那普利可排入乳汁，可使哺乳婴儿出现不良反应，故在用药期间不要进行母乳喂养。8. 不良反应有昏厥、直立性低血压、心悸、腹痛、恶心、呕吐、消化不良、口干、腹泻、便秘、神经过敏、神经血管性水肿、阳痿等。
西药类
福辛普利Fosinopril
〔剂型规格〕片剂(蒙诺111705)：10mg/片，14片/盒。 
〔药理作用〕本品为强效、长效ACE抑制剂，较卡托普利强3倍。吸收不受食物影响。肝、肾功能不全者对本药无影响。
〔适应症〕用于治疗高血压和心力衰竭。
〔用法及用量〕口服：不用利尿剂治疗的高血压病人：1日1次10-40mg，病人服用正常初始剂量为10mg，每日一次。约四周后，根据血压的反应适当调整剂量。剂量超过每日40mg，不增强降压作用。
同时服用利尿剂治疗的高血压病人：在开始用本品治疗前，利尿剂最好停服几天以减少血压过份下降的危险。如果经约4周的观察期后，血压不能被充分控制，可以恢复用利尿剂治疗。另一种选择是，如果不能停服利尿剂，则在给予本品初始剂量10mg时，应严密观察几小时，直至血压稳定为止。心力衰竭：推荐的初始剂量为10mg，每日一次，并作严密的医学监护。如果病人能很好地耐受，则可逐渐增量至40mg，每日一次。即使在初始剂量后出现低血压，也应继续谨慎地增加剂量，并有效地处理低血压症状。心力衰竭的高危病人：以下病人应在医院内开始治疗：严重心功能不全的病人；对首剂低血压有特殊危险的病人，如：接受多种或高剂量利尿剂的病人，血容量减少、血钠过少，已有低血压的病人，以及患不稳定性心功能不全和接受高剂量血管扩张剂治疗的病人。老年人及肝或肾功能减退的病人不需降低剂量。 
〔注意事项〕1、本品不良反应与卡托普利相似，但较轻。2、肝肾功能不全及老年患者不需减量。3、抗酸剂可能会影响本品的吸收。4、有增加血钾的危险。
西药类
  氯沙坦钾 Losartan 
〔剂型规格〕片剂(科素亚111716)：50mg/片，7片/盒。
〔药理作用〕本品为血管紧张素Ⅱ受体(AT1型)拮抗剂，具有高亲和力、高选择性、高专一性、无激动活性的特点。它可降低血压；能改善心力衰竭，防治高血压并发的血管壁增厚和心肌肥厚；具有肾脏保护作用，增加肾血流量、肾小球滤过率，增加尿液和尿钠、尿酸的排出可减少肾上腺素和肾上腺醛固酮的分泌。
〔适应症〕主要用于高血压和充血性心力衰竭。
〔用法及用量〕一般起始和维持量1日1次50mg，在部分病人中，每天剂量需要增加到100mg，才可产生进一步的降压效果，剂量若再增加，抗高血压效果不再增加。
〔注意事项〕1、本品耐受性良好，不良反应较少。2、肝功能不全的病人应考虑减量。3、本品可引起血浆肾素活性增加。
西药类
  替米沙坦 Telmisartan
〔剂型规格〕片剂(美卡素111719)：80mg/片，7片/盒。
〔药理作用〕本品为血管紧张素Ⅱ受体(AT1型)拮抗剂，具有高亲和力和结合持久的特点。可致血醛固酮水平下降，但不抑制人体血浆肾素，亦不阻断离子通道。本品不抑制血管紧张素转换酶，该酶可降解缓激肽，因此不会出现缓激肽作用增强导致的不良反应。抑制血管紧张素Ⅱ持续24小时，首剂3小时内降压效应逐渐明显，在4周后可获得最大降压效果。
〔适应症〕用于原发性高血压的治疗。
〔用法及用量〕每日一次，每次40-80mg。
〔注意事项〕1、妊娠及哺乳者、胆道阻塞性疾病患者、严重肝、肾功能不全者禁用。2、轻、中度肝功能不全的病人每日用量不超过40mg。
西药类
厄贝沙坦Irbesartan Capsules
〔剂型规格〕胶囊剂（111642伊泰青）0.15g/粒，7粒/盒
〔药理作用〕本品为血管紧张素Ⅱ受体(AT1型)拮抗剂，具有高亲和力和结合持久的特点。可致血醛固酮水平下降，但不抑制人体血浆肾素，亦不阻断离子通道。本品不抑制血管紧张素转换酶，该酶可降解缓激肽，因此不会出现缓激肽作用增强导致的不良反应。
〔适应症〕用于原发性高血压的治疗。
〔用法及用量〕口服，推荐起始剂量为0.15g（起始量1粒），每日一次，根据病情可增至一次0.3g（一次两粒），每日一次。对重度高血压及药物增量后血压下降仍不满意时，可加用小剂量的利尿剂（如噻嗪类）或其它降压药物。
〔注意事项〕1.对本品成分过敏者禁用；2.开始治疗前应纠正血容量不足和(或)钠的缺失3.肾功能不全的患者可能需要减少本品的剂量.并且要注意血尿素氮、血清肌酐和血钾的变化。作为肾素-血管紧张素-醛固酮抑制的结果，个别敏感的患者可能产生肾功能变化；4.肝功能不全，轻度肾功能不全使用本品不需要调节剂量。5.厄贝沙坦不能通过血液透析被排除体外；6.孕妇及哺乳期妇女禁用。
西药类
卡维地洛Carvediol
〔剂型规格〕片剂（111640络德）10mg/片，20片/盒
〔药理作用〕本品为肾上腺素α1、β受体阻断剂，其β受体阻断作用较强，通过阻断突触后膜α1受体，扩张血管，降低外周血管阻力，同时阻滞β受体，抑制肾素分泌，阻断肾素-血管紧张素-醛固酮系统，产生降压作用；本品无内在拟交感活性，具有膜稳定特性；对心排出量及心率影响不大，极少产生水钠潴留。
〔适应症〕治疗轻、中度高血压，可单独或与其它抗高血压（尤其是噻嗪类利尿剂）联合应用。
〔用法及用量〕推荐开始剂量为5mg，每天二次，两天后可增至10mg，每天二次，如应用两周后疗效仍不满意，可增至20mg，每天二次，但每日最大剂量不应超过40mg。 
〔注意事项〕1.本品能掩盖低血糖症状，并诱发低血糖，故接受降糖药物治疗的糖尿病患者应定期检查血糖；2.突然站立时，如出现头晕或晕厥等低血压症状，应保持坐姿或卧姿，并咨询医生；3.如出现头晕或疲劳，应避免驾驶或从事危险性工作；4.未经医生同意，不要随意调整用药方案或停药；5.甲状腺毒症患者应用本品时，不能突然停药，应逐渐减量，并密切观察症状。6.嗜铬细胞瘤患者服用本品时通常与α受体组滞剂联合应用；7.有个人或家族性牛皮癣病史者慎用本品；8.有严重过敏反应及正在进行脱敏治疗的病人慎用本品；9.哺乳妇女应用本品时应停止授乳。10.以下患者禁用本品：⑴严重心衰。⑵过敏性鼻炎、哮喘及慢性阻塞性肺病；⑶心动过缓，窦房结综合症，窦房阻滞，Ⅱ。-Ⅲ.房室传导阻滞；⑷休克、心肌梗塞伴合并症；⑸严重肝功能不全；⑹糖尿病酮症酸中毒，代谢性酸中毒；⑺手术前48小时内；⑻孕妇或有可能怀孕的妇女；⑼对本品任何成分过敏者。
西药类
  吲达帕胺 Indapamide
〔剂型规格〕片剂(寿比山111703)：2.5mg/片，30片/盒。缓释片剂（纳催离111636）：1.5mg/片，10片/盒
〔药理作用〕本品具有利尿作用和钙拮抗作用，为一种新的强效、长效降压药。对血管平滑肌有较高选择性，使外周血管阻力下降，产生降压效果。对血管平滑肌的作用大于利尿作用 ，但不致引起体位性低血压、潮红和心动过速。口服后2-3小时起效，生物利用度不受食物和抗酸剂影响。对轻、中度原发性高血压具有良好疗效。单独服用降压效果显著。
〔适应症〕原发性高血压。
〔用法及用量〕1次1片，1日1次，早餐后服用。维持量可两天1片。 
〔注意事项〕1、个别有眩晕、头痛、恶心、失眠等，但不影响继续治疗。2、高剂量时利尿作用增强，可有低血钾。3、严重肝、肾功能不全者慎用。
西药类
利血平Reserpine
〔剂型规格〕注射液（131632）：1mg：1ml/支。
〔药理作用〕本品为抗去甲肾上腺素能神经抗高血压药。通过耗竭周围交感神经末梢的去甲肾上腺素，心、脑及其他组织中的儿茶酚胺和5-羟色胺贮存耗竭达到抗高血压、减慢心率和抑制中枢神经系统的作用。降压作用主要通过减少心输出量和降低外周阻力、部分抑制心血管反射实现。减慢心率的作用对正常心率者不明显，但对于窦性心动过速者则明显。作用于下丘脑部位产生镇静作用，但无致嗜睡和麻醉作用，不改变睡眠时脑电图，可缓解高血压病人焦虑、紧张和头痛。
〔适应症〕用于治疗高血压和高血压危象。
〔用法及用量〕初始肌内注射0.5-1mg，以后按需要每4-6小时肌注0.4-0.6mg。
〔注意事项〕1.抑郁症，尤其是有自杀倾向的抑郁症禁用；2.孕妇禁用，哺乳期妇女慎用；3.对罗芙木制剂过敏者对本品过敏；4.以下患者慎用：胃溃疡、溃疡性结肠炎或胃肠功能失调等病史者，胆结石患者，过敏患者，体弱、老年患者、肾功不全、帕金森病、癫痫、心率失常和心肌梗塞；5.常见不良反应有：倦怠、晕厥、头痛、阳痿、精神抑郁、神经紧张、焦虑、多梦；少见柏油样黑色大便、呕血、腹痛、心率失常、室性期前收缩、心动过缓、支气管痉挛、手指强硬颤动等；停药后仍可出现上述中枢或心血管反应，且可出现于停药后数月。
西药类
7. 抗休克的血管活性药
去甲肾上腺素  Noradrenaline
〔剂型规格〕注射液(131801)：2mg(1ml)/支。
〔药理作用〕本品是拟肾上腺素药。 临床上主要利用它的升压作用，静滴用于各种休克（但出血性休克禁用）以 提高血压，保证对重要器官(如脑)的血液供应。使用时间不宜过长，否则可引起血管持续强烈收缩，使组织缺氧情况加重。应用酚妥拉明以对抗过分强烈的血管收缩作用，常能改善休克时的组织血液供应。
〔适应症〕1、用于治疗急性心肌梗死、体外循环、嗜铬细胞瘤切除、早期神经源性休克、药物中毒、椎管内阻滞时引起的低血压及心跳骤停复苏后维持血压。2、口服可用于治疗上消化道出血。
〔用法及用量〕静滴：临用前稀释，每分钟滴入4-10ug,根据病情调整用量。可用1-2mg加入生理盐水或5％葡萄糖100ml内静滴，根据情况掌握滴注速度，待血压升至所需水平后，减慢滴速，以维持血压于正常范围。如效果不好，应换用其他升压药。对危急病例可用1-2mg稀释到10-20ml，徐徐推入静脉，同时根据血压以调节其剂量，待血压回升后，再用滴注法维持。口服：治上消化道出血，每次服注射液1-3ml(1-3mg),1日3次，加入适量冷盐水服下。 
〔注意事项〕1、抢救时长时间持续使用本品或其他血管收缩药，重要器官如心、肾等将因毛细血管灌注不良而受不良影响，甚至导致不可逆性休克，须注意。2、高血压、动脉硬化、无尿病人忌用。3、本品遇光即变色，应避光贮存，如注射液呈棕色或有沉淀，即不宜再用。4、不宜与偏碱性药物如磺胺嘧啶钠、氨茶碱等配伍注射，以免失效；在碱性溶液中如与铁离子杂质的药物相遇，则变紫色，并降低升压作用。 5、浓度高时，注射局部和周围发生反应性血管痉挛、局部皮肤苍白，时间过久可引起缺血性坏死，故滴注时严防药液外漏，滴注以前应对受压部位采取措施，减轻压迫。如一旦发现坏死，除使用血管扩张剂外，并应尽快热敷并给予普鲁卡因大剂量封闭。小儿应选粗大静脉注射并须更换注射部位。静脉给药时必须防止药液漏出血管外。6、用药当中须随时测量血压，调整给药速度，使血压保持在正常范围内。
西药类
去氧肾上腺素 （新福林、苯肾上腺素） Phenylephrine
〔剂型规格〕注射液(131810)：10mg(1ml)/支。  
〔药理作用〕本品主要激动α受体，有明显的血管收缩作用。作用与去甲肾上腺素相似，但较弱而持久，毒性较小。
〔适应症〕临床上用于感染中毒性及过敏性休克、室上性心动过速、防治全身麻醉及腰麻时的低血压、散瞳检查。
〔用法及用量〕常用量：肌内注射，1次2-5mg；静脉滴注， 1次10-20mg，稀释后缓慢滴注。极量：肌内注射，1次10mg；静脉滴注，每分钟0.1mg。
〔注意事项〕甲状腺功能亢进症、高血压、心动徐缓、动脉硬化、器质性心脏病及糖尿病患者慎用。
西药类
间羟胺 Metaraminol（阿拉明 Aramine）
〔剂型规格〕注射液(131805)：10mg(1ml)/支。
〔药理作用〕本品主要激动α受体，升压效果比去甲肾上腺素稍弱，但较持久，有中等度加强心脏收缩的作用，无局部刺激。可增加脑及冠状动脉的血流量，肌注后，5分钟内血压升高，可持续1.5-4小时之久。静滴1-2分钟即可显效。
〔适应症〕适用于各种休克及手术时低血压。在一般用量下，不致引起心律失常，故也可用于心肌梗死性休克。
〔用法及用量〕常用量：肌内注射，1次10-20mg，静脉滴注，1次10-40mg，稀释后缓慢滴注，如以15-100mg加入0.9％氯化钠注射液或5％-10％葡萄糖溶液250-500ml中静脉滴注，每分钟20-30滴，用量及滴速随血压情况而定。极量：静脉滴注，1次100mg(每分钟0.2-0.4mg)局部鼻充血可用0.25-0.5％的等渗缓冲液每小时喷入或滴入2-3滴，每天不超过4次，一疗程为7天。
〔注意事项〕1、不可与环丙烷、氟烷等药品同时使用，因易引起心律失常。2、对甲状腺功能亢进症、高血压、充血性心力衰竭及糖尿病患者慎用。3、有蓄积作用，如用药后血压上升不明显，必须观察10分钟以上，才决定是否增加剂量，以免贸然增量致使血压上升过高。4、连用可引起快速耐受性。5、不宜与碱性药物共同滴注，因可引起分解。
西药类
肾上腺素Adrenaline
〔剂型规格〕注射液(131802)：1mg(1ml)/支。
〔药理作用〕本品对α和β受体都有激动作用，使心肌收缩力加强，心率加快，心肌耗氧量增加，使皮肤、粘膜及内脏小血管收缩，但冠状血管和骨骼肌血管则扩张。对血压的影响与剂量有关，在常用剂量下，收缩压上升而舒张压并不升高，剂量增大时，收缩压与舒张压均上升。此外还有松弛支气管和胃肠道平滑肌的作用。
〔适应症〕1、用于抢救过敏性休克；2、用于麻醉和手术意外、药物中毒或心脏传导阻滞等原因引起的心脏骤停，与电去颤器或利多卡因等配合可进行心脏复苏抢救；3、用于治疗支气管哮喘，效果迅速但不持久；4、与局麻药联用可减少局麻药的吸收而延长其药效；5、用于局部充血，如皮肤、鼻粘膜、齿龈等出血；6、用于治疗荨麻疹、神经血管性水肿、皮肤瘙痒等过敏反应；7、用于纠正体外循环后所引起的低排血量综合症；8、用于治疗低血糖征；9、用于开角型青光眼降低眼压。
〔用法及用量〕临床用于：1、抢救过敏性休克，肌注0.5-1mg，也可用0.1-0.5mg缓慢静注(以0.9%氯化钠注射液稀释到10ml)。如疗效不好，可改用4-8mg静滴(溶于5%葡萄糖液500-1000ml)。2、抢救心脏骤停，用0.25-0.5mg心内注射。3、治疗支气管哮喘，效果迅速但不持久。皮下注射0.25-0.5mg，3-5分钟即见效，但仅能维持1小时，必要可重复一次。4、与局麻药合用，加少量(1：200000-500000)于局麻药内，可减少局麻药的吸收而延长其药效，并减少其毒副作用，亦可减少手术部位的出血。5、制止鼻粘膜和齿龈出血，将浸有(1：20000-1：1000)溶液的纱布填塞出血处。6、治荨麻疹、枯草热、血清反应等，皮下注射1：1000溶液0.2-0.5ml,必要时可重复一次。常用量：皮下注射，1次0.25-1mg；心室内注射 ，1次0.25-1mg。极量：皮下注射，1次1mg。 
〔注意事项〕1、高血压、器质性心脏病、冠状动脉病变、糖尿病、甲状腺功能亢进症、洋地黄中毒、外伤性及出血性休克、心脏性哮喘等慎用。2、用量过大或皮下注射时误入血管后，可引起血压突然上升而导致脑溢血。3、常见副作用为心悸、头痛，有时可引起心律失常，严重者可由于心室颤动而致死。4、每次局麻使用不可超过300ug，否则可引起心悸、头痛、血压升高等。 5、见光氧化分解变红，不可再用。易被消化液分解，不宜口服。
西药类
多巴胺Dopamine
〔剂型规格〕注射液(131807)：20mg(2ml)/支。
〔药理作用〕本品为体内合成肾上腺素的前体，具有β受体激动作用，也有一定的α受体激动作用。能改善末梢循环，明显增加尿量，对心率则无显著影响，这是它的优点。
〔适应症〕主要用于各种类型的休克，包括中毒性休克、心源性休克、出血性休克、中枢性休克、特别对伴有肾功能不全、心排出量降低、周围血管阻力增高而已补足血容量的病人更有意义。
〔用法及用量〕常用量：静滴，1次20mg，稀释后缓慢滴注；极量，静滴，每分钟20ug/kg。将20mg加入5％葡萄糖200-300ml中静滴，开始每分钟20 滴左右，以后根据血压情况，可加快速度或加大浓度。
〔注意事项〕1、大剂量时可使呼吸加速、心律失常，停药后即迅速消失。过量可致快速型心律失常。2、使用以前应补充血容量及纠正酸中毒。3、静滴时，应观察血压、心率、尿量和一般状况。
西药类
多巴酚丁胺Dobutamine
〔剂型规格〕注射液(131808)：20mg(2ml)/支。
〔药理作用〕本品为选择性心脏β1受体激动剂，但对心率的影响远小于异丙肾上腺素，较少引起心动过速。
〔适应症〕临床对心肌梗塞后或心脏外科手术时心排血量低的休克患者有较好疗效，优于异丙肾上腺素，较为安全。用于心排血量低和心率慢的心力衰竭患者，其改善左心室功能的作用优于多巴胺。
〔用法及用量〕静滴：250mg加入5%葡萄糖250ml或500ml滴注，每分钟2.5-10ug/kg。 
〔注意事项〕1、可有心悸、恶心、头痛、胸痛、气短等。2、梗阻型肥厚性心肌病患者禁用。
西药类
8. 调节血脂药及抗动脉粥样硬化药
阿托伐他汀钙Atorvastatin
〔剂型规格〕片剂(立普妥111717)：10mg/片，7片/盒。
〔药理作用〕本品是一种选择性、竞争性HMG-CoA还原酶抑制剂，HMG-CoA还原酶是3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A向甲羟戊酸转化的限速酶，而甲羟戊酸是固醇包括胆固醇的前体。
〔适应症〕用于高脂血症。
〔用法及用量〕本品推荐的起始剂量为10mg，一日一次。剂量范围是每日10-80mg。本品可在进食或非进食时服用。开始治疗或增加剂量后2-4周，应检测血脂水平、并据此对药量进行相应的调整。
〔注意事项〕1、活动性肝病或原因不明的转氨酶持续升高，对该药的任何成分过敏者禁用。2、对育龄期妇女只有在确定不会受孕或其已被告知可能的危害性时才能使用。3、在服用该药期间，如果患者受孕，中止用药，同时告知患者药物对胎儿的潜在危险性。4、建议治疗开始前，开始后6周，12周或增加药物剂量后进行肝功能检测并在以后定期(如半年)测定肝功能。5、有报道在使用同类的其他药物，发生横纹肌溶解，合并急性肾功能不全。
西药类
绞股蓝总甙
〔剂型规格〕片剂(111718)：20mg/片，80片/盒。
〔药理作用〕本品有养心健脾，益气和血，除痰化瘀，降血脂等功能。
〔适应症〕高血脂症。
〔用法及用量〕口服，一次2-3片，1日3次。
〔注意事项〕1、伴有其他严重的慢性病，或在治疗期间又患上其他疾病，应去医院就诊，在医师指导下服药。2、服药后症状无改善，应去医院就诊。3、按照用法用量服用，长期服用，应向医师咨询。
西药类
维E烟酸酯Vitamin E Nicotics
〔剂型规格〕胶囊(维尔新111617)：100mg/粒，30粒/盒。
〔药理作用〕本品为维E烟酸酯的胶囊制剂。维E烟酸酯是一种最新微循环活化剂，具有强化血管，促进血液循环、持续稳定地增加血流量的作用，并能抑制胆固醇的生物合成和加速胆固醇的排泄。对血管障碍引起的疾病有较好的疗效。
〔适应症〕1、用于治疗脑动脉硬化、脑卒中或脑外伤后遗症；2、用于脂质代谢异常；3、治疗冠心病、高血压冠状动脉功能不全以及脑血管循环障碍引起的头昏、耳鸣、眩晕、感觉麻木、四肢强直等病症。
〔用法及用量〕口服，每次1—2粒，每日三次，饭后服。
〔注意事项〕偶有轻微胃部不适反应，但暂时停药症状可自然消失。
西药类
非诺贝特Fenofibrate
〔剂型规格〕胶囊(力平脂111712)：200mg/粒，10粒/盒。
〔药理作用〕本品能抑制胆固醇和甘油三酯的合成，增加固醇类的排泄。
〔适应症〕用于高胆固醇血症、高甘油三酯血症及混合型高酯血症，疗效确切，且耐受性好。
〔用法及用量〕口服：每日一粒与餐同服。 
〔注意事项〕1、孕妇及哺乳期妇女禁用。2、肝、肾功能不全患者慎用。3、有时会有肌肉疼痛的问题。
西药类
血脂康（红曲发酵提取物）
〔剂型规格〕胶囊(111713)：0.3g/粒，12粒/盒。
〔药理作用〕本品的主要成分是红曲，有调节异常血脂作用，可降低血胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇和升高高密度脂蛋白胆固醇；抑制动脉粥样硬化斑块的形成，保护血管内皮细胞；抑制脂质在肝脏沉积。
〔适应症〕用于高脂血症。
〔用法及用量〕口服，一次2粒，一日2次，早晚饭后服用；轻、中度患者一日2粒，晚饭后服。
〔注意事项〕孕妇及哺乳期妇女慎用。
西药类
辛伐他汀Simvastatin
〔剂型规格〕片剂(舒降之111711)：20mg/片，7片/盒。 
〔药理作用〕本品为甲基羟戊二酰辅酶A(HMG-CoA)还原酶抑制剂，抑制内源性胆固醇的合成，为血脂调节剂。
〔适应症〕用于高脂血症。
〔用法及用量〕口服：一般始服剂量为每天10mg，晚间顿服。若需调整剂量则应间隔四周以上，最大剂量为每天80mg，晚间顿服。 
〔注意事项〕1、不良反应较轻、少、短暂，如头痛、倦怠、胃肠道反应、皮疹等。偶有白细胞、血小板减少，肝功能异常等。2、孕妇及哺乳期妇女禁用。3、对本品过敏者及持续肝功能异常者禁用。
西药类
过氧化碳酰胺Carbamide Peroxide
〔剂型规格〕注射液（立速氧131906）：1g/支
〔药理作用〕本品为注射用内给氧剂。注入体内后能被分解出过氧化氢，再经过酶催化作用而释放出氧。氧直接与血液中血红蛋白结合，供给缺氧组织。碳酸酰胺通过肾以原形排出体外。
〔适应症〕用于各种低氧血症以及急性缺氧引起的胎儿窘迫。
〔用法及用量〕静脉滴注。成人：一次1g，一日1-2次。儿童：按每千克体重18mg给药，一次剂量不超过1g或遵医嘱。取本品1g，用5%、10%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液稀释致1ml含2-10mg溶液，缓慢滴注60分钟以上。
〔注意事项〕输液器不能污染血液，否则可使药物分解，降低疗效。
西药类
第7章 呼吸系统用药
1. 祛痰药
氨溴索 Ambroxol 
〔剂型规格〕片剂(安普索111901)：30mg/片，20片/盒。糖浆剂（沐舒坦120113）：30mg/5ml；100ml/瓶。注射剂(沐舒坦131904)：15mg(2ml)/支。片剂（平坦111928）：30mg/片，20片/盒。
〔药理作用〕本品为粘液溶解剂，能增加呼吸道粘膜浆液腺的分泌，减少粘液腺分泌，从而降低痰液粘度，促进肺表面活性物质的分泌，增加支气管纤毛运动，使痰液易于咳出。
〔适应症〕用于急性和慢性带有痰液粘稠症状的呼吸道疾病。
〔用法及用量〕片剂：饭后口服，成人和12岁以上儿童，每次30mg，每日3次；长期服用者可减为每日2次。糖浆剂：成人及12岁以上的儿童：每日2次，每次10ml；6-12岁儿童：每天2-3次，每次5ml；2-6岁儿童：每天3次，每次2.5ml；1-2岁儿童：每天2次，每次2.5ml，此剂量适用于初次治疗，14天后剂量可减半。餐后服用。注射液：预防治疗：成人及12岁以上儿童：每天2-3次，每次1安瓿，慢速静脉注射，严重病例可以增至每次2安瓿；6-12岁儿童：每天2-3次，每次1安瓿；2-6岁儿童：每天3次，每次1/2安瓿；2岁以下儿童：每天2次，每次1/2安瓿。均为慢速静脉注射。
〔注意事项〕1、对本品过敏者禁用；2、孕妇及哺乳期妇女慎用；应避免同服强力镇咳药。 
西药类
溴已新 Bromhexine （必嗽平）
〔剂型规格〕片剂(111902)：8mg/片。
〔药理作用〕本品属粘液调节剂。能减少和断裂痰液中粘多糖纤维的作用，使痰液粘度降低，痰液变薄，易于咳出。
〔适应症〕主要用于慢性支气管炎、哮喘、支气管扩张、矽肺等有白色粘痰又不易咯出的患者。脓性痰患者需加用抗生素控制感染。
〔用法及用量〕口服，成人1次8～16mg，儿童1次4～8mg，1日3次
〔注意事项〕偶有恶心、胃部不适，减量或停药后可消失。胃溃疡患者慎用。
西药类
舍雷肽酶Serrapeptase
〔剂型规格〕片剂（达先111903）：5mg/片，30片/盒。
〔药理作用〕本品为沙雷杆菌培养液提取的蛋白水解酶，能迅速分解变性蛋白质、缓激肽原及纤维素凝块，使脓、痰、血凝块等液化变稀，易于引流排除，加速创面净化，促使肉芽组织新生。
〔适应症〕1、缓解由手术、外伤、慢性副鼻窦炎，乳汁淤积等所引起的肿胀。2、治疗由支气管炎、肺炎、支气管扩张等所引起的痰液粘稠、咯痰困难。3、也可用于麻醉后的痰液粘稠、咯痰困难。
〔用法及用量〕餐后口服，成人每日3次，每次1～2片，可根据年龄和症状适当增减。
〔注意事项〕1、对本品过敏者禁用。2、既往有药物过敏史者、凝血功能障碍、严重肝肾功能不全者慎用。3、本品与抗凝剂并用，有时会增强抗凝效果，应慎用。4、若有不良反应发生，应停止用药，并进行适当处理。
西药类
厄多司坦胶囊Erdosteine
〔剂型规格〕胶囊（和坦111924）：0.3g/粒，10粒/合。
〔药理作用〕本品属粘痰溶解药，为一前体药物。其分子结构中含有被封闭的巯基（-SH），通过肝脏生物转化成含有游离巯基的活性代谢产物而发挥粘痰溶解作用。其作用机理可能主要是通过含游离巯基的代谢产物使支气管分泌物的粘蛋白的二硫键断裂，改变其组成成份和流变学性质（降低痰液黏度），从而有利于痰液排出。另外，本品还具有增强黏膜纤毛运动功能等作用。
〔适应症〕用于急、慢性支气管炎，阻塞性肺气肿等疾病的咳嗽、咳痰，特别是痰液粘稠不易咳出时。
〔用法及用量〕口服，成人一次0.3g（1粒），一日2次。
〔注意事项〕应避免与可待因、复方桔梗片等强力镇咳药同时使用；尽管本品原形药中所含的巯基是被封闭的，不会刺激胃黏膜，但胃、十二指肠溃疡患者慎用。
西药类
 乙酰半胱氨酸Acetylcysteine
〔剂型规格〕颗粒剂（富露施120428）：0.1g/包，10包/盒。  
〔药理作用〕本品为粘液溶解剂，具有较强的粘液溶解作用。其分子中含有的巯基（-SH）能使痰中糖蛋白多肽链中的二硫键（-S-S）断裂，降低痰的粘滞性，并使之液化。本品还能使脓性痰中的DNA纤维断裂，故不仅能溶解白色粘痰而且也能溶解脓性痰。
〔适应症〕用于大量粘痰阻塞引起的呼吸困难。本品尚可用于对乙酰氨基酚中毒的解毒。 
〔用法及用量〕临用前加入少量开水溶解，混匀服用，或直接口服。成人：口服一次0.2g（2包），一日三次。小儿：口服一次0.1g（1包），一日2～4次，依年龄酌情增减。
〔注意事项〕1、支气管哮喘患者在用本品治疗期间应严密监控，出现支气管痉挛时必须立刻停止服用。2、不要与其他药物混溶在一起同时服用。3、应避免同服强力镇咳药。 4、糖尿病患者慎用。5、禁用800C以上热开水溶解。
西药类
强力稀化粘素 Gelomyrtol
〔剂型规格〕胶囊（小儿吉诺通111916）：120mg/粒，10粒/盒；（成人吉诺通111917）：300mg/粒；10粒/盒。
〔药理作用〕桃金娘科树叶标准提取物在上、下呼吸道粘膜均能迅速发挥溶解粘液、促进分泌的作用。并能主动刺激粘膜纤毛运动，增强粘膜纤毛清除功能。粘液移动速度显著增加，有助痰液排出 。具有抗炎作用，对细菌和真菌亦有杀灭作用。经持久用药后，呼吸道的慢性炎症可被改善或治愈。本品的剂型是口服肠溶胶囊，到达小肠后胶囊内药物才被释放。即使是有胃病史的患者亦能良好耐受。本品不含糖，因而可用于糖尿病患者。
〔适应症〕1、用于急慢性气管炎、支气管扩张、肺气肿、矽肺、鼻多炎等痰液粘稠或排痰困难者；2、用于支气管造影术后使用，以利于造影剂的排出。
〔用法及用量〕用于口服，本品较宜在餐前30分钟用较多的凉开水送服。4～10岁儿童：急性患者：每次1粒，每天3～4次。慢性患者：每次1粒，每天2次。最后一次剂量最好在晚上临睡前服用，以利于夜间休息。
〔注意事项〕本胶囊不可打开或嚼破后服用。极少发生不良反应。只有极个别的胃肠道不适。
西药类　　
痰热清注射液
〔剂型规格〕注射液(131907):10ml/支
〔主要成份〕黄芩、熊胆粉、山羊角、金银花、连翘
〔药理作用〕药理实验表明，本品体外试验对肺炎链球菌、乙型溶血性链球菌有一定的抑制作用，可降低金黄色葡萄球菌和流感病毒感染小鼠的死亡率；降低内毒素致热家兔和酵母致热大鼠体温；抑制硝酸士的宁和戊四唑致小鼠惊厥；增加小鼠气管酚红排泌量；延长氨水引咳小鼠和二氧化硫引咳小鼠的咳嗽潜伏期；抑制大鼠肉芽肿形成和二甲苯所致小鼠耳肿胀。
〔适应症〕清热，解毒，化痰。用于风温肺热病属痰热阻肺症，症见：发热、咳嗽、咯痰不爽、、口渴、舌红、苔黄等。用于急性支气管炎、急性肺炎（早期）出现的上述症状。
〔用法及用量〕静脉滴注，每次20ml，加入5%葡萄糖注射液500ml中，注意控制滴数在60滴/分内，一日1次。
〔注意事项〕1.使用前在振摇时发现有浑浊或有漂浮物不能使用。2.使用本品时注意不良反应。3.尚未有老年人、儿童应用本品的临床研究资料。
西药类
2. 镇咳药
可待因（甲基吗啡）Codeine
〔剂型规格〕片剂（180108）：15mg/片。 
〔药理作用〕能直接抑制延脑的咳嗽中枢，止咳作用迅速而强大，其作用强度约为吗啡的1/4。由于能抑制呼吸道腺体分泌和纤毛运动，故对有少量痰液的剧烈咳嗽，应与祛痰药并用。
〔适应症〕1、用于各种原因引起的剧烈干咳和刺激性咳嗽，尤适用于伴有胸痛的剧烈干咳。2、其镇痛可用于中等度疼痛。
〔用法及用量〕成人，口服，1次15～30mg，1日30～90mg。极量1次100mg，1日250mg。儿童，镇痛，口服，每次0.5～1.0mg/Kg，1日3次；镇咳，为镇痛剂量的1/3～1/2。
〔注意事项〕1、长期应用亦可产生耐受性、成瘾性，也可引起便秘。 2、1次口服剂量超过60mg时，一些病人可出现兴奋及烦躁不安。3、多痰患者禁用，以防因抑制咳嗽反射，使大量痰液阻塞呼吸道，继发感染而加重病情。
西药类
复方可待因Tailoky
〔剂型规格〕口服液（联邦泰洛其120102）：120ml/瓶。
〔药理作用〕本品由磷酸可待因、盐酸曲普利啶、盐酸麻黄碱、愈创木酚磺酸钾组成。具有止咳祛痰、收缩鼻粘膜血管和抗过敏作用。
〔适应症〕用于急慢性支气管炎、伤风感冒、流感等引起的咳嗽。
〔用法及用量〕口服。成人或12岁以上儿童，每次10-15毫升，每日3次或遵医嘱。瓶盖可做量杯用，每盖至刻线5毫升。  
〔注意事项〕1、早产儿和新生儿禁用；2、有下呼吸道疾病包括哮喘的患者禁用；3、对本品有特异性过敏体质的患者禁用；4、正在进行单胺氧化酶抑制治疗的患者，以及有严重高血压，严重冠状血管病的患者禁用。
西药类
咳必清（喷托维林）  Pentoxyverine
〔剂型规格〕片剂（111904）：25mg/片。
〔药理作用〕本品对咳嗽中枢有选择性抑制作用，尚有轻度的阿托品样作用和局麻作用，大剂量对支气管平滑肌有解痉作用，故它兼有中枢性和末梢性镇咳作用。
〔适应症〕用于上呼吸道感染引起的无痰干咳和百日咳等。
〔用法及用量〕成人，每次25mg，1日3～4次；小儿，5岁以上每次口服6.25～12.5mg，1日2或3次。
〔注意事项〕1、偶有轻度头晕、口干、恶心、腹胀、便秘等副作用，乃其阿托品样作用所致。2、青光眼及心功能不全伴有肺瘀血的患者慎用。3、痰多者宜与祛痰药合用。
西药类
右美沙芬 Dextromethorphan
〔剂型规格〕片剂（111918）：15mg/片，12片/瓶。
〔药理作用〕本品为吗啡类左吗喃甲基醚的右旋异构体，通过抑制延髓呼吸中枢而发挥中枢性镇咳作用。
〔适应症〕用于干咳，适用于感冒、急性或慢性支气管炎、支气管哮喘、咽喉炎、肺结核以及其他上呼吸道感染时的咳嗽。
〔用法及用量〕口服，每次15～30mg，一日3～4次。
〔注意事项〕偶有头晕、轻度嗜睡、口干、便秘等副作用。孕妇及痰多病人慎用，妊娠3个月内妇女及有精神病史者禁用。
西药类
小儿止咳露Photifed-M Children Cough Syrup
〔剂型规格〕口服溶液（澳特斯120115）：60ml/瓶
〔药理作用〕福尔可定是一种中枢作用镇咳药，通过直接作用于延髓咳嗽中心选择性抑制咳嗽。盐酸苯丙烯啶是一种具有中枢镇定及抗毒蕈作用的强效H 受体拮抗剂，通过竞争性、可逆性阻断组织上的组胺受体而消除组胺导致的过敏反应，盐酸伪麻黄碱是一种拟交感神经药，有效对抗鼻充血及咽鼓管充血。愈创木酚甘油醚是一种祛痰剂，通扩过张支气管及降低支气管分泌物黏度发挥化痰作用。
〔适应症〕伤风、流感、咽喉及支气管刺激所引起的咳嗽、痰多咳嗽、干咳、敏感性咳、流涕、鼻塞和咽喉痛。
〔用法及用量〕口服，2岁以下儿童：一次2.5ml，一日3-4次。2-6岁以下儿童：一次5ml，一日3-4次。6岁以上儿童及成人：一次10ml，一日3-4次；或遵医嘱。
〔注意事项〕操作机械或驾驶时需谨慎。有严重肝肾功能损害者，需调整剂量
西药类
3.  平喘药
异丙肾上腺素Isoprenaline
〔剂型规格〕注射液（131803）：1mg(2ml)/支。
〔药理作用〕本品为非选择性的肾上腺素受体激动剂，对肾上腺素β1和β2受体均有强大的激动作用，对α受体几乎无作用。
〔适应症〕（1）用于支气管哮喘，适用于控制哮喘急性发作，常气雾吸入给药，作用快而强，但持续时间短。（2）用于治疗各种原因如溺水、电击、手术意外和药物中毒等引起的心跳骤停。必要时可与肾上腺素和去甲肾上腺素配用。（3）用于房室传导阻滞。（4）可用于心源性休克和感染性休克。对中心静脉压高、心输出量低者，应在补足血容量的基础上再用本品。
〔用法及用量〕心跳骤停：心腔内注射0.5～1mg。抗休克：以0.5～1mg加入5％葡萄糖溶液200ml中静滴，根据心率调整滴速。
〔注意事项〕1、常见心悸、头痛、头晕、喉干、恶心、软弱无力及出汗等副作用。2、在已有明显缺氧的哮喘患者，用量过大，易致心肌耗氧量增加，易致心律失常，甚至可致室性心动过速及心室颤动。成人心率超过120次/分，小儿心率超过140-160次/分，应慎用。冠心病、心绞痛、心肌梗塞、嗜铬细胞瘤及甲状腺机能亢进患者禁用。
 西药类
 沙丁胺醇Salbutamol
〔剂型规格〕片剂（111911）：2.4mg/片。全乐宁溶液剂（150311）：20ml/支。万托林气雾剂（150302）：200喷/瓶。可必特定量气雾剂（150310）：10ml/支。可必特定量气雾剂（161901）：5ml/支。沙丁胺醇气雾剂（150306）：100ug/喷，4g/支。沙丁胺醇缓释片（111925）：4mg/片，20片/盒。
〔药理作用〕为选择性β2受体激动剂，能选择性地激动支气管平滑肌的β2受体，有较强的支气管扩张作用。
〔适应症〕用于防治支气管哮喘，哮喘型支气管炎和肺气肿患者的支气管痉挛。制止发作多用气雾吸入，预防发作则可口服。
〔用法及用量〕成人，每次2～4mg，1日3次；儿童，每次0.1～0.15mg/Kg，1日2或3次。气雾吸入，每次0.1～0.2mg（即喷吸1～2次），必要时每4小时重复1次，但24小时内不宜超过8次。粉雾吸入，成人，每次吸入0.4mg，1日3～4次；儿童，每次吸入0.2mg，1日3～4次。静脉注射，1次0.4mg，用5％葡萄糖注射液20ml或氯化钠注射液2ml稀释后缓慢注射。静脉滴注，1次0.4mg，用5％葡萄糖注射液100ml稀释后滴注。肌内注射，1次0.4mg，必要时4小时可重复注射。 
〔注意事项〕1、少数人可见恶心、头痛、头晕、心悸、手指震颤等副作用。剂量过大时，可见心动过速和血压波动。一般减量即恢复，严重时应停药。 2、长期用药亦可形成耐受性，不仅疗效降低，且可能使哮喘加重。3、β受体阻滞剂如普萘洛尔能拮抗本品的支气管扩张作用，故不宜合用。 4、心血管功能不全、高血压和甲状腺机能亢进患者慎用。
西药类
丙卡特罗Procaterol
〔剂型规格〕片剂（111909美喘清）：25ug/片。
〔药理作用〕为选择性β2受体激动剂，对支气管的β2受体具有较高选择性，其支气管扩张作用强而持久，尚有抗过敏作用，不仅可抑制速发型的气道阻力增加，而且可抑制迟发型的气道反应性增高。本品尚可以促进呼吸道纤毛运动。
〔适应症〕1、用于防治支气管哮喘、喘息性支气管炎和慢性阻塞性肺部疾病所致的喘息症状；2、用于治疗过敏原诱发的支气管哮喘，且有较好的疗效。
〔用法及用量〕口服，成人，每晚睡前1次服50ug或每次50ug，早晚（睡前）各服一次；儿童，6岁以上，每晚睡前1次服25 ug或每次25ug，早晚（睡前）各服一次；6岁以下儿童可按每次1.25ug/kg，1日2次服用。可视患儿年龄和症状的严重程度调整剂量。
〔注意事项〕1、偶见心悸、心律失常、面部潮红、头痛、眩晕、耳鸣、恶心或胃部不适、口渴、鼻塞、疲倦和皮疹。2、甲状腺功能亢进症、高血压病、心脏病和糖尿病患者慎用。由于本品对孕妇和婴儿的安全性尚未确定，应慎用。3、本品有抗过敏作用，评估其他药皮试反应时，应考虑本品对皮试的影响。
西药类
舒利迭（沙美特罗替卡松粉吸入剂）
Salmeterol Xinafacte and Fluticasone Propionate  Powder
〔剂型规格〕粉剂（150317）：50微克：250微克×60吸。粉剂（150314）：50微克：100微克×60吸。
〔药理作用〕舒利迭含有沙美特罗与丙酸氟替卡松，两者有不同的作用方式。沙美特罗起控制症状的作用，而丙酸氟替卡松改善肺功能并能预防病情恶化。舒利迭能为同时使用β-激动剂和吸入型皮质激素治疗的病人提供更方便的方案。
〔适应症〕用于支气管哮喘和喘息性支气管炎。
〔用法及用量〕舒利迭准纳器只供经口吸入使用。应该让病人认识到舒利迭准纳器需常规使用才能获得理想益处，即使没有症状时也如此。病人应由医生定期再评估，以使所接受的舒利迭保持最佳剂量，并且只能在医生建议下才能改变，应将药量调整至维持有效控制症状的最小剂量。应该根据病情的严重程度给病人开含有适宜剂量丙酸氟替卡松的舒利迭。
西药类
阿斯美  Asmeton
〔剂型规格〕胶囊（111910）：60粒/瓶。
〔主要成分〕盐酸甲氧本并甲胺、那可汀、氨茶碱、马来酸氯苯那敏。
〔药理作用〕本品不仅可以减轻咽喉及支气管炎症等引起的咳嗽，而且可以缓解哮喘发作时的咳嗽，是使痰易咯出的药物制剂。
〔适应症〕用于支气管哮喘和喘息性支气管炎。
〔用法及用量〕15岁以上，1次2粒；8岁以上15岁未满，1次1粒，1日口服3次。
〔注意事项〕1、本人或父母、兄弟等有易引起荨麻疹、皮炎、过敏性鼻炎、偏头痛、食物过敏等体质者；有药物过敏史者；有宿疾、体弱或高热者；有心脏病疾患、高血压或高龄者；有青光眼、排尿困难者；孕妇或妊娠的妇女；以上患者用药前要请教医师或药剂师。2、勿与其他镇咳药、感冒药、抗组胺药、镇静药等同时服用。3、未满8周岁的乳小儿，不得服用本剂。 4、本剂含有相当于剧药的成分，因此应严守规定的用法及用量。
西药类
盐酸班布特罗Bambuterol
〔剂型规格〕片剂(帮备111915)：10mg/片；口服液（帮备120110）：0.1g（100ml）/瓶。
〔药理作用〕本品的主要成分班布特罗是肾上腺素β2受体激动剂特布他林的前体药物，主要是激活β2受体，因而对支气管平滑肌产生松弛作用，抑制内源性致支气管平滑肌痉挛物质的释放，并且抑制由内源性介质引起的支气管粘膜充血水肿，以及增加粘膜纤毛的清除能力。
〔适应症〕用于治疗支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎、肺气肿及其他伴有支气管痉挛的肺部疾病。
〔用法及用量〕每天睡前服用一次，剂量视患者具体情况而定。成人：推荐起始剂量为10mg，根据临床疗效，在1～2周后可增至20mg。对口服β2受体激动剂耐受性良好的患者，推荐起始剂量为20mg。肾功能不全患者（肾小球滤过率≤20ml/min），建议起始剂量为5mg。
〔注意事项〕1、对拟交感神经胺类药物敏感性增加的患者，例如未经控制的甲状腺机能亢进者，应慎用本品。由于β2激动剂会增加血糖浓度，合并糖尿病的患者，服用本品时建议调整降糖药物。β2激动剂能有效地用于治疗严重急性缺血性心力衰竭。但是，在治疗个别患者时，药物可能会引发心律不齐。2、对肝硬化及其他因素造成的严重肝功能不全的患者，班布特罗在体内代谢成特布他林的能力受影响，因此，剂量必须个体化。建议改用特布他林为宜。 3、由于β2激动剂具有正性肌力作用，肥大心肌病患者不得服用本品。4、虽然尚未发现该药对动物有致畸作用，妊娠期的前三个月须谨慎用药。5、对班布特罗、特布他林或本品中其他成分过敏的禁用。6、有震颤、头痛、心悸等不良反应。
西药类
异丙托溴铵Ipratropine
〔剂型规格〕气雾剂（爱全乐150308）：20ml（200喷）/瓶。溶液剂（爱全乐150312）：20ml/瓶。
〔药理作用〕是一种对支气管平滑肌有较高选择性的强效抗胆碱药，松弛支气管平滑肌作用较强，对呼吸腺体和心血管系统的作用不明显。
〔适应症〕用于防治支气管哮喘和慢性阻塞性肺部疾患。
〔用法及用量〕气雾吸入，每次40～80ug，1日4～6次。
〔注意事项〕少数患者吸药后有口苦或口干感。
西药类
氨茶碱   Aminophylline
〔剂型规格〕片剂（111906）：0.1g/片。注射液（131902）：0.25g (2ml) /支。
〔药理作用〕本品作用如下：1、松驰支气管平滑肌，抑制过敏介质释放。在解痉同时还可减轻支气管粘膜的充血和水肿。2、增强呼吸肌收缩力，减少呼吸肌疲劳。3、增强心肌收缩力，增加心输出量，低剂量一般不加快心率。4、舒张冠状动脉、外周血管和胆管。5、增加肾血流量，提高肾小球滤过率，减少肾小管对钠和水的重吸收，具利尿作用。应用如下：支气管哮喘和哮喘型慢性支气管炎，与β受体激动剂合用可提高疗效。在哮喘持续状态，常选用本品与肾上腺皮质激素配伍治疗。
〔适应症〕治疗急性心功能不全和心脏性哮喘，胆绞痛。
〔用法及用量〕口服，成人，常用量，每次0.1～0.2g,1日0.3～0.6g；极量，1次0.5g，1日1g。小儿，每次3～5mg/Kg，1日3次。肌注或静注，成人，常用量，每次0.25～0.5g，1日0.5～1g。极量，1 次0.5g。小儿，每次2～3mg/Kg;以50％葡萄糖注射液20～40ml稀释后缓慢静注。或以5％葡萄糖注射液500ml稀释后静滴。直肠给药，栓剂或保留灌肠，每次0.3～0.5g，每日1～2次。 
〔注意事项〕1、本品呈较强碱性，局部刺激作用强。口服可致恶心、呕吐。一次口服最大耐受0.5g。饭后服药、与氢氧化铝同服，或服用肠衣片均可减轻其局部刺激作用。肌注可引起局部红肿、疼痛，现已极少用。2、静滴过快或浓度过高（血浓度>25μg/ml）可强烈兴奋心脏，引起头晕 、心悸、心律失常、血压剧降，严重者可致惊厥。故必须稀释后缓慢注射。3、其中枢兴奋作用可使少数病人发生激动不安、失眠等。剂量过大时可发生谵妄、惊厥。可用镇静药对抗。4、急性心肌梗死伴有血压显著降低者忌用。 5、不可露置空气中，以免变黄失效。
西药类
布地奈德Pulmicort
〔剂型规格〕气雾剂（普米克150307）： 10mg（200喷）/瓶， 50ug/喷。混悬液（普米克150309）：1mg（2ml）。
〔药理作用〕本品是局部应用的不含卤素的肾上腺皮质激素类药物。临床研究证明吸入本品具有与倍氯米松相似的局部抗炎作用，而无全身肾上腺皮质激素作用。
〔适应症〕1、用于非激素依赖性或激素依赖性哮喘以及喘息性慢性支气管炎患者；2、用于治疗季节性或常年发生的过敏性鼻炎以及鼻息肉切除后预防息肉再生；3、用于治疗各种皮肤疾病。
〔用法及用量〕气雾吸入，成人，开始剂量每次200～800ug，1日2次，维持量因人而异，通常为每次200～400ug，1日2次。儿童，开始剂量每次100～200ug，1日2次，维持量亦应个体化，以减至低剂量又能控制症状为准。
〔注意事项〕副作用及防治同倍氯米松。肺结核及呼吸道真菌、病毒感染者慎用。
西药类
茶碱缓释胶囊Theophyline
〔剂型规格〕胶囊（迪帕米111922）：0.1g/粒，20粒/盒。
〔药理作用〕茶碱可直接松弛支气管平滑肌，对处于收缩痉挛状态的支气管作用尤为明显，并可抑制肥大细胞和嗜碱性粒细胞释放组胺，具有一定的抗炎作用。能加强隔肌收缩力，降低易疲劳性，从而改善慢性阻塞性肺疾病患者隔肌收缩力。茶碱还具有增强心肌收缩和轻微的利尿作用。
〔适应症〕用于预防和治疗哮喘，也适用于慢支和肺气肿伴有的支气管痉挛症。
〔用法及用量〕口服每日给药一次，由于哮喘往往在凌晨发作或在凌晨加重，最好选在晚上8-9点钟服药。一般每日一粒，病情较重者和慢性患者加服1粒，但根据个体差异，，从小剂量开始，逐渐增加用药量，最大用量不宜超过600mg。剂量较大时，可每日早晚2次分服。并尽量进行血药浓度监测调节剂量。
〔注意事项〕1.该药不可咀嚼服用，不应超过医生的处方剂量；2、本品不适于哮喘发作状态或急支痉挛发作的患者；3、有消化性溃疡，肝肾功能不全、肝病、任何原因引起的心力衰竭、持续高烧及使用某些药物的患者、有低氧血症、高血压患者应慎用；4、吸烟者茶碱的肝代谢能力加强，应增加用药剂量。
西药类
酮替芬 Ketotifen
〔剂型规格〕片剂（111908）： 1mg/片，60片/瓶。
〔药理作用〕为口服强效过敏介质阻释剂。本品不仅能抑制抗原诱发的人肺和支气管组织肥大细胞释放组胺和过敏的慢反应物质（SRS-A），而且还能抑制抗原、血清或钙离子介导剂诱发的人嗜碱性白细胞或中性白细胞释放组胺和过敏的慢反应物质。本品还兼有强大的H1受体拮抗作用，其作用强度较氯苯那敏约强10倍。此外，它还能拮抗5-羟色胺和过敏的慢反应物质的作用。本品不改变痰的性质，亦不影响粘液纤毛运动。
〔适应症〕1、预防成人及小儿支气管哮喘的发作；2、用于过敏性鼻炎、慢性荨麻疹、寒冷性荨麻疹、皮肤划痕症、异位性皮炎、昆虫变态反应及其他过敏性皮肤病的治疗。
〔用法及用量〕口服： 成人及儿童均为每次1mg，1日2次，早、晚用。
〔注意事项〕用药第一周，约10%～15％成年病例镇静、嗜睡、疲倦、头晕、口干等副作用，一般继续用药即消失。儿童较少发生。副作用严重者，可暂将剂量减半，待副作用消失后再恢复原剂量。孕妇慎用。用药期间不宜驾驶车辆、管理机器、高空作业等。
西药类
复方盐酸伪麻黄碱Contac NT
〔剂型规格〕缓释胶囊 (新康泰克111312)：盐酸伪麻黄碱0.09g，扑尔敏0.004g，10粒/盒。
〔药理作用〕本品为缓解感冒症状的复方制剂。其中盐酸伪麻黄碱为拟肾上腺素药，具有收缩上呼吸道毛细血管，消除鼻咽部粘膜充血；减轻鼻塞症状的作用；马来酸氯苯那敏为抗组胺药，能进一步减轻感冒引起的鼻塞、流涕等症状。
〔适应症〕主要用于感冒等症状。
〔用法及用量〕口服，成人每12小时服1 粒，24小时内不应超过2粒。
〔注意事项〕1、本品一日剂量不得超过2粒，疗程不超过3-7天。症状未改善者请咨询医师。2、服用本品期间禁止饮酒。3、不能同时服用含有与本品成分相似的其它抗感冒药。4、驾驶机动车，操作机器以及高空作业者工作期间禁用。5、肝肾功能不全者慎用。
西药类
美敏伪麻溶液Robitussin
〔剂型规格〕溶液剂（惠菲宁120305）：100ml/瓶（含氢溴酸右美沙芬200mg、马来酸氯苯那敏4mg、盐酸伪麻黄碱600mg）。
〔药理作用〕盐酸伪麻黄碱为减轻鼻充血剂，能消除鼻、咽部粘膜充血、减轻鼻塞症状；氢溴酸右美沙芬为中枢性镇咳药，能直接作用于延脑咳嗽中枢抑制咳嗽反射，但无成瘾性；马来酸氯苯那敏为抗组胺药，具有消除或减轻鼻塞、流鼻涕和打喷嚏的作用。
〔适应症〕用于缓解感冒及过敏引起的咳嗽、鼻塞、流鼻涕及打喷嚏等症状。
〔用法及用量〕口服。成人：一次10ml，一日3次。12岁以下儿童用量详见下表：
年龄（岁）
体重（公斤）
一次用量（毫升）
一日次数
2-3
12-14
1.5-2
一日3次
4-6
16-20
2-3

7-9
22-26
4

10-12
28-32
5

〔注意事项〕1、本品每日剂量不超过4次，疗程不超过7天；2、对本品过敏者禁用，孕妇、哺乳期妇女慎用；3、驾驶机动车、操作机器以及高空作业者工作时间禁用；4、服用本品期间禁止饮酒；5、不宜与抗抑郁药、降压药、解痉药、巴比妥类、氯霉素、洋地黄甙类药物等并用。
西药类
特布他林（博利康尼）Terbutarline
〔剂型规格〕片剂（111914）：2.5mg/片,20片/板.
〔药理作用〕本品为选择性β2受体激动剂，其支气管扩张作用与沙丁胺醇相近。
〔适应症〕用于支气管哮喘、哮喘型支气管炎和慢性阻塞性肺部疾患时的支气管痉挛。连续静脉滴注本品可激动子宫平滑肌β2受体，抑制自发性子宫收缩和催产素引起子宫收缩，预防早产。同样原理亦可以用于胎儿窒息。
〔用法及用量〕口服，成人，每次2.5～5mg，一日3次。小儿酌减。皮下注射，每次0.25mg，如15～30分钟无临床改善，可重复注射一次，但4小时中总量不能超过0.5mg。气雾吸入，成人，每次0.25～0.5mg，一日3～４次；小儿酌减，并应在医生或成人帮助下使用。
〔注意事项〕1、少数病历有手指震颤、头痛、心悸、及胃肠障碍。口服5mg，手指震颤发生率可达20%～33%。2、高血压病、冠心病、甲状腺功能亢进者慎用。
西药类
孟鲁司特（顺尔宁）Montelukast
〔剂型规格〕片剂（111919）：4mg/片，5片/盒。片剂（111926）：10mg/片，5片/盒。
〔药理作用〕本品为高选择性半胱氨酰白三烯Ｄ4受体拮抗剂，可缓解白三烯介导的支气管炎症和痉挛状态，减轻白三烯D4的激惹症状，改善肺功能，用于预防哮喘，尤其是对阿司匹林敏感的哮喘，减少发作次数和症状，减少对激素的依赖，对激素已耐药的病人本品亦有效。
〔适应症〕用于预防哮喘发作。
〔用法及用量〕口服：成人10～50mg，视疗效和耐受情况可增至100～250mg，每晚睡前服。大于6岁以上儿童，5～10mg，一日1次。
〔注意事项〕可有轻度头痛、头晕、胃肠道反应等。妊娠、哺乳妇女及幼儿慎用。本品经肝脏P450药酶代谢，慎与肝药酶诱导剂和抑制剂合用。本品仅适用于预防哮喘，对哮喘急性发作无效。
西药类　　
丙酸氟替卡松（辅舒酮）Fluticasone
〔剂型规格〕气雾剂：（150305）125ug：60喷/支；（150313）50ug：60喷/支
〔药理作用〕按推荐剂量吸入丙酸氟替卡松后，在肺部显示出强效的糖皮质激素类抗炎作用，缓解哮喘的症状并阻止病情加重，且与皮质激素类全身性给药相比产生率和严重程度较低。
〔适应症〕用于防治哮喘。
〔用法及用量〕只能经口腔吸入。对吸气和吸药同步进行有困难的病人可借助呼立满储雾器，病人因注重丙酸氟替卡松气雾剂用于预防性的治疗，即使无症状也应定期使用。用药后4-7天内显效。
成人及16岁以上儿童：每次100至1000微克，每日2次。医生应了解丙酸氟替卡松控制疾病所需的剂量可低于其他一些吸入型皮质激素。考虑到全身作用的危险性，每日2次，每次超过500微克的剂量应仅用于有严重哮喘的病人，并可获得预期的临床益处，表现为改善肺功能和/或控制症状，或减少其它口服糖皮质激素治疗。病人应给予与其疾病严重程度相适应的吸入初始剂量--轻度哮喘：100微克/次。2次/日；中-重度：250-500微克，2次/日。
四岁及四岁以上的儿童：每次50-200微克，每日2次。许多儿童的哮喘可通过每次50-100微克，每日2次的治疗方案得到良好控制，但对于哮喘未得到良好控制的患儿，可将剂量增加至每次200微克，每日2次。起始剂量应根据病情的严重程度而定。应将剂量减少至可有效控制哮喘的最低剂量。对老年病人、肝或肾功损害的病人无需调整剂量。
〔注意事项〕不适用于缓解急性哮喘症状，而应该选用快速短效的吸入型支气管扩张剂。应建议病人备有上述急救药。
西药类
第8章 消化系统用药
1. 抗酸药及治疗消化性溃疡病药
碳酸氢钠（小苏打片）
〔剂型规格〕片剂（112009）（112015）：0.5g/片、0.3g/片。滴耳液（350403）：10ml/支。注射液：（140082）250ml/瓶（5%）；（140088）10ml/支（5%）。
〔药理作用〕本品口服后能迅速中和胃中过剩的胃酸，减轻疼痛，但作用持续时间较短。口服易吸收，能碱化尿液，与某些磺胺药同服，可防止磺胺在尿中结晶析出。静脉给予5%溶液，用于代谢性酸血症；能直接增加机体的碱储备，使体内氢离子浓度降低。也用于高钾血症，各种原因引起的伴有酸中毒症状的休克，早期脑栓塞以及严重哮喘持续状态经其它药物治疗无效者，用量根据病情而定。  4%溶液在妇科用于冲洗阴道或坐浴，可使阴道内呈碱性，抑制真菌繁殖，用于真菌性阴道炎。5%溶液用于滴耳，有软化耵聍作用。
〔适应症〕1、治疗代谢性酸中毒；2、碱化尿液；3、治疗胃酸过多的症状；4、用作全静脉内营养、配制腹膜透析液或血液透析液；5、用于阴道冲洗；6、用于滴耳，可软化盯聍。
〔用法及用量〕口服：每次0.5～2g，1日3次，饭前服用。静滴：用于代谢性酸血症；伴有水电解质紊乱及酸碱平衡失调的休克和早期脑栓塞，可直接用5%溶液滴注，不加稀释，成人每次100～200ml，小儿5ml/kg。坐浴：4%溶液每晚1次，每次500～1000ml，连用7日。5%溶液用于滴耳，1日3～4次。
〔注意事项〕1、口服后中和胃酸时产生大量二氧化碳，增加胃内压力，能使胃扩张，常见嗳气，并刺激溃疡面，对严重胃溃疡患者有引起胃穿孔的危险。胃内压和PH的升高还能刺激胃幽门部，反射性地引起促胃泌素的释放，导致继发性胃酸分泌增加。如长期大量使用，可引起碱积压症，均须注意。2、由于本品存在一定缺点，治溃疡病时常与其它碱性药物组成复方使用，也常与解痉药合用。3、充血性心力衰竭、水肿和肾功能衰竭的酸中毒患者，使用本品应十分慎重。静滴本品时，由于迅速的碱化作用，对低钙血症患者可能产生阵发性抽搐，而对缺钾患者则可能产生低钾血症（如心肌毒性）的症状。
西药类
铝碳酸镁Talcid
〔剂型规格〕片剂（胃达喜112007）：500mg/片，20片/盒。
〔药理作用〕为抗酸药。
〔适应症〕用于胃与十二指肠溃疡。
〔用法及用量〕一般每日3次，每次1.0g，饭后1小时服用。十二指肠溃疡6周为一个疗程，胃溃疡8周为一个疗程。
〔注意事项〕本品作用轻微，但有个别患者出现腹泻。
西药类
复方氢氧化铝Gastropine
〔剂型规格〕片剂（胃舒平112008）：100片/瓶。
〔药理作用〕有抗酸、吸着、局部止血、保护溃疡面等作用，效力较弱，缓慢而持久。能引起便秘，严重时甚至可引起肠梗阻。有极少量的本品在胃内转变为可溶性的氯化铝被吸收，并从尿中排泄，肾功能不全者可能导致血中铝离子浓度升高，引起痴呆等中枢神经系统病变。
〔适应症〕用于胃与十二指肠溃疡、胃酸过多症。
〔用法及用量〕每次2～4片，1日3次，饭前半小时或胃痛发作时咀嚼后服。
〔注意事项〕1、因本品妨碍磷的吸收，故不宜长期大量的使用。2、对长期便秘者慎用；为防止便秘可与三硅酸镁或氧化镁交替使用。3、治疗胃出血时宜用凝胶剂。4、肾功能不全者慎用。
西药类
硫糖铝Sucralfate
〔剂型规格〕片剂（112013）： 0.25g/片，100片/瓶。
〔药理作用〕能与胃蛋白酶络合，抑制该酶分解蛋白质；并能与胃粘膜的蛋白质（主要为白蛋白及纤维蛋白）络合形成保护膜，覆盖溃疡面，阻止胃酸、胃蛋白酶和胆汁酸的渗透、侵蚀，从而利于粘膜再生和溃疡愈合。
〔适应症〕用于胃与十二指肠溃疡及胃炎。
〔用法及用量〕口服，每次2～4片，1日3次，饭前1小时及睡前嚼碎后服用。
〔注意事项〕1、不良反应发生率约为4.7%，其中主要有便秘（2.2%）。个别患者可出现口干、恶心、胃痛等，可与适当抗胆碱药合用。 2、治疗收效后，应继续服药数月，以免复发。
西药类
吉法酯Wycakon
〔剂型规格〕片剂（惠加强—G 112006）：30片/盒。
〔药理作用〕本品为一异戊间二烯化合物，具有加速新陈代谢，调节胃肠机能和胃酸分泌，加强粘膜保护作用。作用机制可能是直接作用于胃粘膜上皮细胞，增强其抗溃疡因子的能力。
〔适应症〕用于治疗胃及十二指肠溃疡，急、慢性胃炎，结肠炎，胃痉挛等。
〔用法及用量〕口服，对一般胃肠不适、胃酸过多、胃胀及消化不良等，可根据病情每次1～2片，每日3次。治疗消化性溃疡及急慢性胃炎，每次2片，每日3次，饭后服；症状较轻者疗程4～5周，重症者疗程2～3个月，儿童剂量酌减。
〔注意事项〕孕妇忌用。治疗应按时服药，不可提前中断疗程。
西药类
西咪替丁（甲氰咪呱）Cimetidine
〔剂型规格〕注射剂（泰胃美132102）：2ml（0.2g）/支。
〔药理作用〕为一种H2受体拮抗剂，能明显抑制食物、组胺或五肽胃泌素等刺激引起的胃酸分泌，并使其酸度降低。本品对因化学刺激引起的腐蚀性胃炎有预防和保护作用，对应激性胃溃疡和上消化道出血也有明显疗效。本品有抗雄性激素作用，在治疗多毛症方面有一定价值。本品能减弱免疫抑制细胞的活性，增强免疫反应，从而阻抑肿瘤转移和延长存活期。
〔适应症〕用于治疗十二指肠溃疡、胃溃疡、上消化道出血等。还可用于治疗带状疱疹和包括生殖器在内的其它疱疹性感染。
〔用法及用量〕口注射：用葡萄糖注射液或葡萄糖氯化钠注射液稀释后静滴，每次200～600mg；或用上述溶液20ml稀释后缓慢静注，每次200mg，4～6小时1次。1日剂量不宜超过2g。也可直接肌注。
〔注意事项〕1、消化系统反应：较常见的有腹泻、腹胀、口苦、口干、血清氨基转移酶轻度升高等，偶见严重肝炎、肝坏死、肝脂肪变性等。由于能通过胎盘屏障，并能进入乳汁，故禁用于孕妇和乳期妇女，以避免引起胎儿和婴儿肝功能障碍。动物实验和临床均有应用本品导致急性胰腺炎的报道，故不宜用于急性胰腺炎患者。2、泌尿系统反应：近年来有不少关于本品引起急性间质性肾炎、导致肾功能衰竭的报道，但此种毒性反应是可逆的，停药后肾功能一般均可恢复正常。为避免肾毒性，用药期间应注意检查肾功能。3、造血系统反应：本品对骨髓有一定的抑制作用，少数病人可发生可逆性中等程度的白细胞或粒细胞减少，也有出现血小板减少以及自身免疫性溶血性贫血的，其发生率为用药者的0.02‰。尚有报道本品可引起再生障碍性贫血。用药期间应注意检查血象。4、中枢神经系统反应：本品有一定的神经毒性。头晕、头痛、疲乏、嗜睡等较常见。老人、幼儿或肝肾功能不全的患者，宜慎用。出现神经毒性后，一般只需适当减少剂量即可消失。本品应避免与中枢抗胆碱药同时使用，以防加重中枢神经毒性反应。5、心血管系统反应：可有心动过缓、面部潮红等。静脉注射时偶见血压骤降、房性早搏、心跳呼吸骤停。6、对内分泌和皮肤的影响：由于具有抗雄性激素作用，用药剂量大时（每日在1.6g以上）时可引起男性乳房发育、女性溢乳、性欲减退、阳痿、精子计数减少等，停药后即可消失。皮疹、巨型荨麻疹、药热等也有发生。
西药类
雷尼替丁Ranitidine
〔剂型规格〕胶囊剂（112001）：150mg/粒，14粒/瓶。
〔药理作用〕为一选择性的H2受体拮抗剂，能有效地抑制组胺、五肽胃泌素及食物刺激后引起的胃酸分泌，降低胃酸和胃酶的活性，但对胃泌素及性激素的分泌无影响。作用比西米替丁强5～8倍，对胃及十二指肠的疗效高，具有速效和长效的特点，副作用小而安全。
〔适应症〕临床主要用于治疗十二指肠溃疡、良性胃溃疡、术后溃疡、反流性食管炎及卓-艾综合征等。静注可用于上消化道出血。
〔用法及用量〕口服：每日2次，每次150mg，早晚饭时服。维持量每日150mg，于饭前顿服。
〔注意事项〕（1）疑为癌性溃疡患者，使用前应明确诊断，以免延误治疗。（2）孕妇及哺乳期妇女禁用。8岁以下儿童禁用。（3）静注后部分病人出现面热感、头晕、恶心、出汗及胃刺激，持续10余分钟可自行消失。有时在静注部位出现瘙痒、发红，1小时后消失。有时还可产生焦虑、兴奋、健忘等。（4）对肝有一定毒性，但停药后即可恢复。肝、肾功能不全患者慎用。（5）男性乳房女性化少见，发生率随年龄的增加而升高。（6）可降低维生素B12的吸收，长期使用可致B12缺乏。
西药类
法莫替丁Famotidine
〔剂型规格〕片剂（高舒达112003）：20mg/片。注射剂（132001）：20mg/支。
〔药理作用〕本品是H2受体拮抗剂，其作用强度比西咪替丁大30—100倍，对基础分泌及因给予各种刺激而引起的胃酸及胃蛋白酶分泌增加有抑制作用。对失血及给予组胺所致的大鼠胃出血具有抑制作用，上消化道出血的双盲比较试验也证明本品有止血效果。本品在体内分布广泛，消化道、肾、肝、颌下腺及胰腺有高浓度分布；但不透过胎盘屏障。主要自肾脏排泄，胆汁排泄量少，也可自乳汁中排出。本品不抑制肝药物代谢酶，困此不影响茶碱、苯妥英、华法林及地西泮等的代谢，也不影响普鲁卡因胺等的体内分布。
〔适应症〕本品口服用于胃及十二指肠溃疡、吻合口溃疡，反流性食管炎；口服或静注用于上消化道出血（消化性溃疡、急性应激性溃疡，出血性胃炎所致），卓-艾综合征。
〔用法及用量〕口服：每次20mg，每日2次（早餐后，晚餐后或临睡前），4～6周为一疗程，溃疡愈合后维持量减半，睡前服。肾功能不全者应调整剂量。缓慢静注或静滴20mg（溶于生理盐水或葡萄糖注射液20ml中），1日2次（间隔12个小时），疗程5天，一旦病情许可，应迅速将静脉给药改为口服给药。
〔注意事项〕（1）不良反应较少，最常见的有头痛、头晕、便秘和腹泻。偶见皮疹、荨麻疹（应停药）、白细胞减少、氨基转移酶升高等；罕见腹部胀满感、食欲不振及心率增加、血压上升、面部潮红、月经不调等。（2）肾衰竭或肝病患者、有药物过敏史患者慎用；孕妇慎用，哺乳妇女使用时应停止授乳；对小儿的安全性尚未确立。（3）应在排除肿瘤和食管、胃底静脉曲张后再给药。
西药类
奥美拉唑Omeprazole 
〔剂型规格〕胶囊剂（洛赛克112014、奥克112010）：20mg/粒，14粒/瓶；注射剂（洛赛克132103）：40mg/支。
〔药理作用〕 本品为“质子泵抑制剂”，特异性地作用胃粘膜壁细胞，降低壁细胞中的H+-K+-ATP酶的活性，从而抑制基础胃酸和刺激引起的胃酸分泌。
〔适应症〕主要适用于十二指肠溃疡和卓-艾综合征，也可用于胃溃疡和反流性食管炎；本品静注可用于消化性溃疡急性出血的治疗。
〔用法及用量〕本品可口服或静脉给药。治疗十二指肠溃疡，每日1次，每次20mg，疗程2-4周。治疗卓-艾二氏综合征，初始剂量为每日1次，每次60mg。90%以上患者用20～120mg/d即可控制症状。治疗反流性食管炎剂量为20～60mg/d。治疗消化性溃疡出血，静注，1次40mg，每12小时1次，连用3天。 
〔注意事项〕不良反应主要为恶心、胀气、腹泻、便秘、上腹痛等。皮疹、ALT和胆红素升高也有发生，一般是轻微和短暂的，大多不影响治疗。对本品过敏者、严重肾功能不全者及婴幼儿禁用；严重肝功能不全者慎用，必要时剂量减半。本品具有酶抑制作用，一些经肝脏细胞色素P450系统代谢的药物，如双香豆素，地西泮、苯妥英等，其t1/2可因合用本品而延长。
西药类
胃康-U  Vikon-U
〔剂型规格〕片剂（112012）：每盒30片。
〔药理作用〕胃康-U内层药片含抗溃疡素、甘草酸，作用于溃疡组织，使其再生与愈合，外层药片选用名贵中药珍珠层粉、次碳酸铋、氢氧化铝、颠茄流浸膏、叶绿素等制成，作用是制酸止痛，并使抗溃疡素与制酸剂和珍珠层粉分离，先后发挥其功效。药片的结构层次与崩解时间完全符合制酸止痛、抗溃疡、生肌的要求，药片进入胃部以后，外层的强力制酸药迅速崩解，中和过多的胃酸，消除胃痛，10分钟后，内层的抗溃疡素等主要药物逐渐溶化，开始发挥对溃疡面的修复治疗作用。
〔适应症〕用于胃及十二指肠溃疡、慢性胃炎及胃酸过多。
〔用法及用量〕成人口服，每天三次，每次2片。儿童酌减或遵医嘱。
〔注意事项〕孕妇、青光眼患者忌用。
西药类
枸橼酸铋钾 Bismuth Potassium Citrate
〔剂型规格〕颗粒剂（丽珠得乐120435）：1.0g：110mg铋/包。
〔药理作用〕本品作用方式独特，既不中和胃酸也不抑制胃酸分泌，而是在胃液PH条件下，在溃疡表面或溃疡基底肉芽组织形成一种坚固的氧化铋胶体沉淀，成为保护性薄膜，从而隔绝胃酸、酶及食物对溃疡粘膜的侵蚀作用。本品并能刺激内源性前列腺素释放，促进溃疡组织的修复和愈合。此外，本品还有改善胃粘膜血流与清除幽门螺杆菌的作用。另外，本品能与胃蛋白酶发生螯合作用而使其失活；铋离子能促进粘液的分泌，这些对溃疡愈合也有一定作用。本品在胃中形成不溶性胶沉淀，很难被消化道吸收。
〔适应症〕用于胃和十二指肠溃疡，也用于复合性溃疡、多发性溃疡、吻合口溃疡、糜烂性胃炎、慢性浅表性胃炎以及伴有幽门螺旋杆菌感染时。
〔用法及用量〕颗粒剂：1次1包，1日3～4次，化水冲服，早餐前半小时与睡前用温水送服，忌用含碳酸饮料（如啤酒）；服药前半小时不要喝牛奶或服用抗酸剂和其他碱性药物。疗程4～8周，然后停用含铋药物4～8周，如有必要可再继续服用4～8周。
〔注意事项〕严重肾功能不全者及孕妇禁用。
西药类
膜固思达Mucosta
〔剂型规格〕片剂（瑞巴派特112118）：每片含瑞巴派特100mg，12片/盒。
〔药理作用〕本品具有1、增加胃粘膜前列腺素的作用；2、保护胃粘膜的作用；3、增加胃粘液的作用；4、增加胃粘膜血流量的作用；5、对胃粘膜屏障的保护作用；6、对胃碱性物质分泌亢进作用；7、促进胃粘膜细胞再生作用。
〔适应症〕适用于胃溃疡；胃粘膜病变（糜烂、出血、发红、浮肿）的改善；急性胃炎、慢性胃炎的急性恶化期。
〔用法及用量〕1、胃溃疡，通常成人1次1片，1天3次，早、晚及睡前口服。2、胃粘膜病变（糜烂、出血、发红、浮肿）的改善，急性胃炎、慢性胃炎的急性恶化期，通常成人1次1片，1天3次，口服。
〔注意事项〕1、由于一般高龄患者生理机能低下，应注意消化系统的副作用。2、由于妊娠时给药的安全性尚未确认，对孕妇或可能妊娠的妇女，只有在判断治疗上的有益性大于危险性时才可以给药。哺乳妇女用药时应避免哺乳。3、该药对于小儿的安全性尚未确认（使用经验少）。
西药类
泮托拉唑Pantoprazole
〔剂型规格〕注射液（泮立苏132106）：40mg/支。
〔药理作用〕特异性地作用于胃黏膜壁细胞，降低壁细胞中的H+/K+-ATP酶的活性，从而抑制胃酸的分泌。
〔适应症〕用于十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃黏膜病变，复合性胃溃疡等急性上消化道出血。
〔用法及用量〕静脉滴注一次40mg，每日1-2次。临用前用10ml氯化钠注射液将粉针溶解，加入100ml0.9%氯化钠注射液中稀释后静脉滴注，静滴时间要求15-30分钟内滴完。
〔注意事项〕偶见头晕、失眠、嗜睡、恶心、腹泻和便秘、皮疹、肌肉疼痛等，大剂量使用时可出现心率不齐，转氨酶升高，肾功能改变，粒细胞降低等；对本品过敏者、哺乳妇女及孕妇禁用；肝肾功能不全者慎用。
西药类
维酶素
〔剂型规格〕片剂（112002）：250mg/片，60片/瓶。
〔药理作用〕主要成分为维生素B2，并含有多种人体必需氨基酸、黄素单核苷酸等。作用复杂，能大量补充人体核黄素，防止胃和食管癌前期症状。
〔适应症〕用于萎缩性胃炎、浅表性胃炎、复发性口腔溃疡、食管上皮增生及预防其癌变，也用于肝炎辅助治疗和核黄素缺乏症。
〔用法及用量〕口服，每次0.8—1.0g，每日3次，重症者四次，三～六个月为一疗程，或遵医嘱。
〔注意事项〕个别患者服药后口中可带有本品特殊气味而有不快感。
西药类
L-谷氨酰胺L-Glutamine
〔剂型规格〕颗粒剂(新麦林120453)：1g×10袋/盒。
〔药理作用〕本品对胃肠粘膜上皮成份己糖胺及葡萄糖胺的生化合成有促进作用，对胃肠粘膜损伤有保护和修复作用。
〔适应症〕用于慢性胃炎的治疗。
〔用法及用量〕饭前口服，一次1g，一日2-3次。
〔注意事项〕对本品过敏者禁用；本品在高温下易分解，应在室温下或冷的食品及饮料中服用。
西药类
磷酸铝Colloidal Aluminium Phosphate
〔剂型规格〕凝胶剂（洁维乐120226）：20g:11g×4袋/盒。
〔药理作用〕本品为抗酸药。能中和缓冲胃酸，从而缓解胃酸过多的症状。
〔适应症〕用于胃及十二指肠溃疡及反流性食管炎等酸相关性疾病的抗酸治疗。
〔用法及用量〕口服，通常一天2-3次，或在症状发作时服用，每次1-2袋。用前摇匀或伴开水或牛奶服。食道疾病于饭后给，胃病于饭前半小时给，十二指肠溃疡于饭后3小时或疼痛时给。
〔注意事项〕慢性肾衰病人禁用，高磷血症禁用。本品含糖，糖尿病患者服用时不超过1袋。
西药类
2. 胃肠解痉药
丙胺太林（普鲁本辛）Probanthine
〔剂型规格〕片剂（112105）：15mg/片。
〔药理作用〕本品有较强的阿托品样外周抗胆碱，抗毒蕈碱作用，也有弱的神经节阻断作用。其特点为对胃肠道平滑肌具有选择性，故抑制胃肠道平滑肌的作用较强，较持久。对汗液、唾液及胃液分泌也有不同程度的抑制作用。不易通过血脑屏障，故很少发生中枢作用。
〔适应症〕用于胃及十二指肠溃疡的辅助治疗，也用于胃炎、胰腺炎、胆汁排泄障碍、多汗症、妊娠呕吐及遗尿等。
〔用法及用量〕每日3～4次，每次15mg，饭前服，睡前30mg；治疗遗尿可于睡前口服15～45mg。
〔注意事项〕（1）副作用及不良反应主要有口干、视力模糊、尿潴留、便秘、头痛、心悸等，减量或停药后可消失。（2）手术前和青光眼患者禁用，心脏病患者慎用。
西药类
盐酸屈他维林Drotaverine
〔剂型规格〕片剂（诺仕帕112104）：每片含盐酸曲他维林40mg，每盒20片。
〔药理作用〕盐酸曲他维林为异喹啉类衍生物，是直接作用于平滑肌细胞的亲肌性解痉药。它通过抑制磷酸二酯酶，增加细胞内环磷酸腺苷的水平，抑制肌球蛋白轻链肌酶，使平滑肌舒张，从而解除痉挛，其作用不影响自主神经系统。
〔适应症〕适用于：胃肠道痉挛，应激性肠道综合征；胆绞痛和胆道痉挛，胆囊炎，胆囊结石，胆道炎；肾绞痛和泌尿道痉挛，肾结石，输尿管结石，肾盂肾炎，膀胱炎；子宫痉挛，痛经，先兆流产，子宫强直。
〔用法及用量〕成人每日口服3～6片，每次1～2片。1至6岁儿童每日2～3片，每次1/2～1片。6岁以上儿童每日2～5片，每次1片。
〔注意事项〕1、偶有头晕、恶心。2、动物实验没有发现任何致畸形作用，然而如大多数药物一样，避免在妊娠与哺乳期服用。
西药类
匹维溴铵Pinaverium Bromide
〔剂型规格〕薄膜包衣片（得舒特112106）：50mg/片。
〔药理作用〕匹维溴铵是作用于胃肠道的解痉剂，它是一种钙拮抗剂，通过抑制钙离子流入肠道平滑肌细胞发挥作用。动物实验中观察到匹维溴铵可以直接或间接地减低致敏性传入的刺激作用。匹维溴铵没有抗胆碱作用，也没有对心血管系统的副作用。
〔适应症〕用于肠道功能紊乱有关的疼痛、排便异常和胃肠不适；胆道功能紊乱有关的疼痛；为钡灌肠做准备。
〔用法及用量〕成人：常用推荐量3～4片/天，少数情况下，如有必要可增至6片/天。为钡灌肠做准备时，应于检查前三天开始用药，剂量为4片/天。切勿咀嚼或掰碎药片，宜在进餐时用水吞服。不要在卧位时或临睡前服用。
〔注意事项〕目前妊娠期间的临床数据尚不充分，故妊娠期间禁止使用。哺乳期间应避免使用。极少数人中观察到轻微的胃肠不适；极个别人出现皮疹过敏反应。
西药类
3.  助消化药
得每通（胰酶）Creon (Pancreatin)
〔剂型规格〕胶囊(112102)：50粒/盒。
〔药理作用〕本品属于胰酶替代药品，用于胰酶分泌不足，对脂肪、碳水化合物及蛋白质有水解作用。
〔适应症〕用于消化不良、食欲不振及肝、胰腺疾病引起的消化障碍。
〔用法及用量〕初始剂量为每次1～2粒。每日三次，饭前服。然后根据症状调整剂量。临床治疗经验表明，有效剂量一般为每日5～15粒。
〔注意事项〕1、胰酶替代治疗禁用于急性胰腺炎早期，禁用于已知对猪蛋白制品过敏者。2、对孕妇及哺乳期妇女使用的安全资料尚不充分，因此孕期及哺乳期妇女慎用。3、不宜与酸性药物同服。与等量碳酸氢钠同服可增加疗效。
西药类
乳酶生（表飞鸣）Lactasin (Biofermine)
〔剂型规格〕片剂(112103)：150mg/片。
〔药理作用〕能分解糖类生成乳酸，使肠内酸度增高，抑制肠内病原体的繁殖。
〔适应症〕用于消化不良、肠发酵、小儿饮食不当引起的腹泻等。
〔用法及用量〕每次0.3～1g，1日3次，饭前服。
〔注意事项〕不宜与抗菌类药物（红霉素、氯霉素、土霉素等）或吸着剂合用，或分开服（隔2—3个小时）。
   西药类       
多酶片 Multienzyme Tables
〔剂型规格〕片剂（112101）：每片含淀粉酶0.12g、胰酶0.12g及胃蛋白酶0.04g。
〔药理作用〕为多种酶的混合物，主要为胰蛋白酶，胰淀粉酶和胰脂肪酶。
〔适应症〕用于胰腺疾病引起的消化障碍和胃蛋白酶缺乏或消化机能减退引起的消化不良症。
〔用法及用量〕口服，1次1～2片，1日3次，饭前服。
 西药类
双歧四联活菌片
〔剂型规格〕片剂（普乐拜尔112123）：0.5g/片，12片/盒。
〔药理作用〕可直接补充人体正常生理细菌，在肠道形成生物屏障，抑制肠道中某些致病菌，促进肠道蠕动，调整肠道菌群平衡；激发机体免疫力；参与维生素的合成，促进营养物质的消化和吸收。蜡样芽孢菌进入肠道后，以其耗氧作用营造厌氧环境，促进厌氧菌定植和增殖。
〔适应症〕与肠道菌群失调相关的腹泻、便秘、功能性消化不良。
〔用法及用量〕口服，一日3次，一次3片，重症可加倍服用或遵医嘱。
〔注意事项〕1、打开包装后应尽快服用。2、本品不能与抗生素同时服用，应错开2小时。
西药类
小儿七星茶糖浆
〔剂型规格〕糖浆剂（120223）：100ml/支，10支/盒。
〔功能主治〕定惊消滞。
〔适应症〕用于小儿消化不良，不思饮食，二便不畅，夜寐不安。
〔用法及用量〕口服，儿童一日2次，每次10-20ml，婴儿酌减。
〔注意事项〕1、忌食生冷、油腻等不易消化食品。2、治疗一周后症状未见改善者，应及时到医院咨询医师。3、过敏体质者慎用。4、药品性状发生改变时禁止服用。5、儿童必须在成人的监护下使用。6、请将此药品放在儿童不能接触到的地方。7、如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。
西药类
二联活菌多维颗粒剂Medilac-Vita
〔剂型规格〕散剂（吗咪爱112432）：1g/袋
〔功能主治〕本品为复方乳酸菌营养剂。含屎肠球菌、枯草杆菌、维生素C、维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素B12、烟酰胺、乳酸钙、氧化锌。可调节人体肠道环境，促进肠道正常菌群的生长繁殖，抑制肠道致病菌的生长，从而有效地保护肠道。
〔适应症〕适用于消化不良、食欲不振、营养不良，肠道菌群紊乱引起的腹泻、便秘、腹胀、肠道内异常发酵、肠炎，使用抗生素引起的肠黏膜损伤等症。
〔用法及用量〕用低于40℃的水或牛奶冲服，也可直接服用。二周岁以下：一次一袋，一日1-2次；二周岁以上：一次1-2袋，一日1-2次。
〔注意事项〕1、冲服时水温不得超过40℃；2、小于3岁的婴幼儿，不宜直接服用；直接服用时，注意避免呛咳。
西药类
4.  止吐药、催吐药及胃肠推动药
甲氧氯普胺（胃复安，灭吐灵）Metolopramide
〔剂型规格〕片剂（112108）：每片5mg。注射液（132101）：每支10mg（1ml）。
〔药理作用〕 本品可通过阻滞多巴胺受体而作用于延脑催吐化学感应区，具有强大的中枢性镇吐作用。还可加强胃及上部肠段的运动，促进小肠蠕动和排空，松弛幽门窦和十二指肠冠，从而提高食物通过率，这些作用也可增强本品的镇吐效应。本品能刺激催乳素的分泌，故有一定的催乳作用。口服后自胃肠道迅速吸收，有明显的首过作用。
〔适应症〕应用于：（1）脑部肿瘤手术、肿瘤的放疗及化疗、脑外伤后遗症、急性颅脑损伤以及药物所引起的呕吐；（2）对于胃胀气性消化不良、食欲不振、嗳气、恶心、呕吐也有较好疗效；（3）可增加食管扩约肌压力，从而减少全身麻醉时胃肠道反流所致吸入性肺炎的发生率；可减轻钡餐检查时的恶心、呕吐反应，促进钡剂通过；十二指肠插管前服用，有助于顺利插管；（4）对糖尿病性胃轻瘫，胃下垂等有一定疗效；也用于幽门梗阻及对常规治疗无效的十二指肠溃疡；（5）可减轻偏头痛引起的恶心，并可能由于提高胃通过率。而促进麦角胺的吸收；（6）本品的催乳作用可试用于乳量严重不足的产妇
〔用法及用量〕口服：1次5～10mg,1日10～30mg，饭前半小时服用。肌注：1次10～20mg。每日剂量一般不宜超过0.5mg/Kg,否则易引起锥体外系反应。
〔注意事项〕（1）主要副作用为镇静作用，可有倦怠、嗜睡、头晕等。其它有便秘、腹泻、皮疹及溢乳、男子乳房发育等，但较为少见。（2）本品大剂量应用或长期应用可导致锥体外系反应，主要表现为帕金森综合征，可出现肌震颤、头向后倾、斜颈、阵发性双眼向上注视、发音困难、共济失调等。可用苯海索等抗胆碱药治疗。（3）注射给药可能引起直立位低血压。（4）孕妇禁用。（5）禁用于嗜铬细胞瘤、癫痫、进行放射治疗或化疗的乳癌患者，也禁用于胃肠道活动增强可导致危险的病例。遇光变成黄色或黄棕色后，毒性增高。
西药类
多潘立酮Domperidone 
〔剂型规格〕片剂(吗丁琳112107)：10mg/片,30粒/盒。
〔药理作用〕本品为一作用较强的多巴胺受体拮抗剂，具有外周阻滞作用，不透过血脑屏障。本品可使幽门舒张期直径增大，而不影响胃运动和分泌功能。
〔适应症〕本品对偏头痛、痛经、颅外伤及颅内病灶、放射性治疗以及左旋多巴、非甾体抗炎药等引起的恶心、呕吐均有效；对老年因各种器质性或功能性胃肠道引起的恶心、呕吐有效。但对手术后或由于麻醉或化疗引起的呕吐无效。也用于慢性胃炎、慢性萎缩性胃炎、胆汁反流性胃炎、反流性食管炎；腹胀、上腹疼痛、恶心、嗳气、厌食等消化不良症。
〔用法及用量〕口服：每次10～20mg，每日3次，饭前服。
〔注意事项〕（1）本品不良反应较少，主要有惊厥、肌肉震颤、平衡失调、眩晕等锥体外系症状，也有致月经失调的报道。（2）孕妇用药应权衡利弊，谨慎使用。（3）抗胆碱药可能拮抗本品的作用。（4）婴儿由于血脑屏障功能未发育完全，可能引起神经方面的副作用。
 西药类
西沙必利（普瑞博思）Cisapride （Prepulside）
〔剂型规格〕片剂（112109）：5mg/片，20粒/盒；溶液剂（120214）：100ml/瓶。
〔药理作用〕本品为一种胃肠道动力药，可加强并协调胃肠道运动，防止食物潴留与反流。其作用机制主要是选择性地促进肠肌层神经丛节后处乙酰胆碱的释放（在时间上和数量上），从而增强胃肠的运动；但不影响粘膜下神经丛，因此不改变粘膜的分泌。在人体，本品可增强食管、胃和十二指肠的收缩与蠕动，改善胃窦-十二指肠部的协调功能，从而防止胃-食管和十二指肠-胃反流，加强胃和十二指肠的排空；并可促进小肠和大肠的蠕动。由于本品不抑制乙酰胆碱酶的活性，也无多巴胺受体阻断作用，因此不增加胃酸分泌，也不影响血浆催乳激素的水平。
〔适应症〕用于由神经损伤、神经性食欲缺乏、迷走神经切断术或部分胃切除引起的胃轻瘫；也用于X线、内镜检查呈阴的上消化道不适；对胃-食管反流和食管炎也有良好作用；其疗效与雷尼替丁相同，与后者合用时其疗效可能得到加强；还可用于假性肠梗阻导致的推进蠕动不足和胃肠内容物滞留及慢性便秘；对于采取体位和饮食措施仍不能控制的幼儿慢性、过多性反胃及呕吐也可试用本品治疗。
〔用法及用量〕口服：用量：每日最高服药量为30mg。成人：根据病情的程度，每日总量15～30mg，分2～3次给药，每次5mg（剂量可以加倍）。体重为25～30公斤的儿童：最大剂量为5mg，每日四次。可口服片剂亦可口服混悬液。体重在25公斤以下的婴儿及儿童：每次0.2mg/kg体重，每日三次到四次。最好选用混悬液。建议尽量避免与西柚汁一起服用。在肝肾功能不全时，建议减半日用量。
〔注意事项〕（1）由于本品促进胃肠运动，可能发生瞬时性腹部痉挛、腹鸣或腹泻，此时可考虑酌减剂量。（2）曾有过敏、轻度短暂头痛或头晕的报道。（3）偶见可逆性肝功能异常，并可能伴有胆汁淤积。（4） 个别报道，本品可影响中枢神经系统，导致惊厥性癫痫、锥体外系反应和尿频等。（5）本品虽不影响神经运动功能，不引起镇静和嗜睡，但加速中枢抑制制剂的吸收。（6）本品无胚胎毒性，也无致畸作用，但小于34周的早产儿应慎重用药。（7）对本品过敏者禁用，哺乳妇女勿用本品。（8）对于老年人，由于半衰期延长，故治疗剂量应酌减。肝、肾机能不全患者开始剂量可减半，以后可根据治疗效果及可能发生的副作用及时调整剂量。
西药类
格拉司琼 Granisetron
〔剂型规格〕注射液（132105）：每支3mg。
〔药理作用〕为一种强效高选择性外周和中枢神经系统5-HT3受体拮抗剂，通过对上端小肠腹部向心神经纤维和孤束核或呕吐化学感受区的5-HT3受体的阻断作用，抑制抗肿瘤药物和放疗引起的恶心和呕吐。
〔适应症〕治疗放疗或化疗所致的恶心和呕吐。
〔用法及用量〕将本品以注射用生理盐水20～50ml稀释后，于化疗或放疗前1次静滴，成人剂量每次40ug/Kg，或给予标准剂量3mg，如症状未见改善可再增补一次；对老年患者及肾功能不全患者一般不需调整剂量。每一疗程可连续使用5天。 
〔注意事项〕（1）本品仅限于化疗药物引起的强烈恶心、呕吐时作为止吐剂使用。（2）小儿用药的安全性尚未确定，故禁用本品。（3）孕妇慎用，哺乳妇女使用本品时应停止哺乳。（4）对本品或有关化合物过敏者禁用。（5）由于本品可减慢消化道运动，故消化道运动障碍患者使用本品时应严密观察。（6）患者对本品耐受性较好，主要不良反应为头痛；其它少见的不良反应为便秘、嗜睡、腹泻、AST和ALT暂时性升高等：也曾观察到血压变化，但停药即可消失，一般不需处理。（7）本品宜临用时配制，稀释后贮存时间在无菌、避光和室温条件下不超过24小时；本品不应与其它药物混合于同一溶液中使用。
西药类
莫沙必利Mosapride
〔剂型规格〕分散片（新络纳112124）：5mg/片，20片/盒。
〔药理作用〕本品为选择性5-羟色胺（5-HT4）受体激动剂，通过兴奋胃肠道胆碱能中间神经元及肌间神经丛的5-HT4受体，促进乙酰胆碱的释放，从而增强上消化道（胃和小肠）运动。研究提示，本品具有促进胃及十二指肠运动，加快胃排空的作用。
〔适应症〕用于功能性消化不良伴有胃灼热、嗳气、恶心、呕吐、早饱、上腹胀、上腹痛等消化道症状者。
〔用法及用量〕口服，一次5mg（一片），一日3次，饭前服用，或遵医嘱。
〔注意事项〕服用一段时间（通常为2周），消化道症状没有改变时，应停止服用。
西药类
曲美布汀Trimebutine
〔剂型规格〕分散片（尼为孚112126）：0.1g×20片/盒。
〔药理作用〕本品能抑制消化系统疾病患者幽门部运动机能亢进肌群的运动，也可增进运动机能低下肌群的运动；可诱发消化道生理性推进运动；可使胃排空功能的减弱得到改善，也可使胃排空功能亢进得到抑制；能使回肠、上行结肠、S状结肠运动亢进恢复至正常水平；还具有镇吐作用。
〔适应症〕1、胃肠道功能紊乱引起的食欲不振、恶心、呕吐、嗳气、腹胀、腹痛、腹泻、腹鸣、便秘等症状的改善；
　2、肠易激综合症。
〔用法及用量〕成人口服，每次1-2片，每日3次。
〔注意事项〕对本品过敏者禁用；孕妇、哺乳期妇女、儿童慎用；本品与西沙必利可发生药理性拮抗，减弱西沙必利的胃肠蠕动作用。
西药类
5．  泻药
葡甘聚糖Glucomannan
〔剂型规格〕胶囊（通泰112110）：0.5g/粒，50粒/瓶。
〔药理作用〕为天然纤维素类植物多糖，具有极强的缚水性和持水性能，在肠内吸水后体积膨大五十倍以上，故可以增大粪便容积，增加粪湿重和粪便含水量，使粪便蓬松湿润，便于排出。其经结肠丛分解产生的短链脂肪酸及粪便容积的增大又能促进肠道蠕动，明显增加结肠内容物的传输速度，从而缩短排便时间和平均一次排便时间，使排便自然通畅而不会产生腹泻。
　　降血糖作用机理：通泰吸水膨胀为粘性溶胶，能增加食物的粘度，又覆盖在肠粘膜的表面形成扩散屏障，又能吸附和结合一部分糖类物质，因而限制了糖类在肠内的扩散和吸收，使糖的吸收减少，餐后血糖也变得平缓，被吸附和结合的糖类物质又可随粪便排出体外。此外，还可通过提高受体对胰岛素的敏感性，使相同胰岛素水平下受体的反应力提高，从而有效地降低血糖。
　　降血脂机理：通泰能降低甘油三酯在血清中的含量，能明显抑制胆固醇的形成，还能吸附和结合肠道内的胆固醇等，并将其带出体外，从而减少人体对中性脂肪和胆固醇的吸收；能通过抑制肠粘膜对胆汁酸的主动运输，部分阻断胆汁酸的肝肠循环，减少其重吸收，起到降低血脂、肝脂，进而消耗体脂的作用。
〔适应症〕用于糖尿病、高血脂、便秘等。
〔用法及用量〕便秘患者成人一次2～4粒，儿童1～2粒；首次剂量可加倍；见效后维持剂量3～6粒/日；均空腹服用，并以温水150ml送服。糖尿病、高血脂患者一次3～4粒，一日三次，空腹服用，为确保疗效，请充足饮水。
〔注意事项〕部分人有口渴的感觉，可多饮水；极少数有轻微腹胀，可继续服药，排便后即可消失。
西药类
大黄苏打（大黄碳酸氢钠片）
〔剂型规格〕片剂（112111）：0.3g/片。
〔药理作用〕健胃制酸药。
〔适应症〕用于食欲缺乏和胃酸过多。
〔用法及用量〕口服，一次1—3片，一日3次。
西药类
硫酸镁Magnesium Sulfate
〔剂型规格〕注射剂（133003）：10ml/支。
〔药理作用〕（1）导泻作用：内服由于不被吸收，在肠内形成一定的渗透压，使肠内保有大量水分，刺激肠道蠕动而排便。（2）利胆作用：口服高浓度（33%）硫酸镁溶液，或用导管直接灌入十二指肠，可刺激十二指肠粘膜，反射性地引起总胆管括约肌松驰、胆囊收宿，促进胆囊排空，产生利胆作用。（3） 对中枢神经系统作用：提高细胞外液中镁离子浓度，可抑制中枢神经系统，也可减少运动神经末梢乙酰胆碱的释放量，阻断外周神经肌肉接头，从而产生镇静、镇痉、松驰骨骼肌的作用，也能降低颅内压。（4）对心血管系统作用：过量镁离子可直接舒张周围血管平滑肌，引起交感神经节冲动传递障碍，从而使血管扩张，血压下降。（5）消炎去肿作用：本品5%溶液外用热敷患处，有消炎去肿的功效。
〔适应症〕1、用于妊娠高血压综合征、先兆子痫和子痫。也可用于早产；2、用于低镁血症的预防和治疗；3、用于室性心动过速；4、用于发作频繁而其它治疗效果不好的心绞痛患者，对伴有高血压的患者效果较好；5、用于惊厥、尿毒症、破伤风、高血压脑病、急性肾性高血压危象；6、用于导泻和十二指肠引流及治疗便秘、肠内异常发酵、胆绞痛、阻塞性黄疸及慢性胆囊炎；7、外用热敷消炎去肿。
〔用法及用量〕（1）导泻：每次口服5～20g，清晨空腹服，同时饮100～400ml水，也可用水溶解后服用。（2）利胆：每次2～5g，每日三次，饮前或两餐间服。也可服用33%溶液，每次10ml。（3）抗惊厥、降血压等：肌注1次1g，10%溶液，每次10ml；静脉滴注，1次1～2.5g，将25%溶液10ml用5%葡萄糖注射液稀释成1%浓度缓慢静滴。
〔注意事项〕（1）因静脉注射较为危险，应由有经验医生掌握使用，注射须缓慢，并注意患者的呼吸与血压。（2）肠道出血病人、急腹症病人及孕妇、经期妇女禁用本品导泻。（3）中枢抑制药（如苯巴比妥）中毒患者不宜使用本品导泻排除毒物，以防加重中枢抑制。 (4)导泻时如服用大量浓度过高的溶液，可能自组织中吸取大量水分而导致脱水。
西药类
开塞露
〔剂型规格〕溶液：20ml/支（成人，160619）；10ml/支（小儿，160620）。
〔药理作用〕本品能润滑并刺激肠壁，软化大便，使易排出。
〔用法及用量〕将药液挤入直肠内，成人20ml;小儿10ml。
〔适应症〕用于便秘。
〔注意事项〕1.儿童必须在成人监护下使用。2.注意导管的开口应光滑，以免擦伤肛门或直肠。3.本品性状发生改变时禁止使用。4.将此药品放在儿童不能接触的地方。
西药类
液状石蜡（石蜡油）Liquid  Paraffin
〔剂型规格〕溶液（170009）：500ml/瓶。
〔药理作用〕服后不被吸收，能使粪便稀释变软，同时润滑肠壁，使粪便易于排出。
〔适应症〕用于便秘。
〔用法及用量〕每次15～30ml，1日15～30ml，睡前服。
〔注意事项〕长期服可干扰脂溶性维生素的吸收。
西药类
酚酞Phenolphthalein
〔剂型规格〕片剂(112102)：100mg×100片/瓶。
〔药理作用〕本品为刺激性轻泻药，主要作用于大肠。口服后在肠道碱性环境中形成可溶性钠盐，刺激肠壁内神经丛，直接作用于肠道平滑肌，使肠蠕动增加。同时抑制肠道内水分的吸收，使水和电解质在结肠蓄积，产生缓泻作用。
〔适应症〕用于习惯性顽固性便秘。
〔用法及用量〕口服，每次50-200mg，睡前顿服。极量为每次500mg，每日1g。
〔注意事项〕对本药过敏者、婴儿、阑尾炎、直肠出血未明确诊断者、充血性心力衰竭、高血压、肠梗阻、肾功能不全、粪块阻塞者禁用。幼儿及孕妇慎用。
西药类
6． 止泻药
复方地芬诺酯 （复方苯乙哌啶）Compound Diphenoxylate
〔剂型规格〕片剂（112113）：每片含盐酸地芬诺酯2.5mg，硫酸阿托品0.025mg。
〔药理作用〕对肠道作用类似吗啡，可直接作用于肠平滑肌，通过抑制肠粘膜感受器，消除局部粘膜的蠕动反射而减弱肠蠕动，同时增加肠的节段性收缩，使肠内容物通过延迟，有利于水分的吸收。
〔适应症〕用于急、慢性功能性腹泻及慢性肠炎等。
〔用法及用量〕口服：1次2.5～5mg，1日2～4次。至腹泻被控制时，应即减少剂量。 
〔注意事项〕（1）服药后偶见口干、腹部不适、恶心、呕吐、思睡、烦躁、失眠等，减量或停药后即消失。（2）可增强巴比妥类、阿片类及其它中枢抑制药的作用，故不宜合用。（3）肝功能不全患者及正在服用成瘾性药物患者宜慎用。
西药类
洛哌丁胺Loperamide
〔剂型规格〕胶囊剂(易蒙停112112)：2mg/粒。
〔药理作用〕本品化学结构类似氟哌啶醇和哌替啶，但治疗量对中枢神经系统无任何作用。对肠道平滑肌的作用与阿片类及地芬诺酯相似。可抑制肠道平滑肌的收缩，减少肠蠕动。还可减少肠壁神经末梢释放乙酰胆碱，通过胆碱能和非胆碱能神经元局部的相互作用直接抑制蠕动反射。
〔适应症〕用于急性腹泻以及各种病因引起的慢性腹泻。对胃、肠部分切除术后和甲亢引起的腹泻也有较好疗效。本品尤其适用于临床上应用其它止泻药效果不显著的慢性功能性腹泻。
〔用法及用量〕成人首次口服4mg，以后每腹泻一次再服2mg，直至腹泻停止或用量达16～20mg/d，连续5日，若无效则停服。儿童首次服2mg，以后每腹泻一次服2mg，至腹泻停止，最大用量为8～12mg/d。空服或饭前半小时服药可提高治疗。慢性腹泻待显效后每日给予4～8mg（成人），长期维持。
〔注意事项〕（1）禁用2岁以下儿童，不宜用于5岁以下儿童。孕妇和哺乳妇女慎用。（2）本品为对症治疗药品，对引起腹泻的病因的治疗仍需要。本品不能用于伴有高热和脓血便的急性细菌性痢疾的基础治疗。（3）禁用于急性溃疡性结肠炎及广谱抗菌素引起的伪膜性肠炎的病人。（4）对应避免使用肠蠕动抑制剂的患者，禁用本品。（5）一旦发生便秘、腹胀、不完全肠梗阻时，应立即停用本品。
西药类
思密达（双八面体蒙脱石）Smecta 
〔剂型规格〕散剂（120407）：每小袋内含有双八面体蒙脱石3g，葡萄糖0.749g，糖精钠0.007g，香兰素0.004g。
〔药理作用〕本品可吸附多种病原体，将其固定在肠腔表面，而后随肠蠕动排出体外，从而避免肠细胞被病原体损伤。对大肠杆菌毒素、金黄色葡萄球菌毒素和霍乱毒素也有固定作用，同时减少肠细胞的运动失调，恢复肠蠕动的正常节律，维护肠道的输送和吸收功能。另一方面，思密达可减慢肠细胞转变速度，促进肠细胞的吸收功能，减少其分泌，缓解幼儿由于双糖酶降低或缺乏造成糖脂消化不良而导致的渗透性腹泻。
〔适应症〕用于急、慢性腹泻，尤以对儿童急性腹泻疗效为佳，但在必要时应同时治疗脱水。也用于食管炎及与胃、十二指肠、结肠疾病有关的疼痛的对症治疗。
〔用法及用量〕成人每日3次，每次1袋；两岁以上幼儿每日2～3次，每次1袋；1～2岁幼儿每日1～2次，每次1袋；1岁以下幼儿每日1袋，分两次服用。治疗急性腹泻首剂量应加倍。食管炎患者宜于饭后服用，其它患者于饭前服用。
〔注意事项〕（1）本品可能影响其它药物的吸收，必须合用时应在服用思密达之前1小时服用其它药物。（2）少数患者如出现轻微便秘，可减少剂量继续服用。（3）治疗急性腹泻，应注意纠正脱水。
西药类
鞣酸蛋白  Tannalbin
〔剂型规格〕片剂（112115）：0.3g/片。
〔药理作用〕服后在胃内不分解，至小肠分解出鞣酸，使蛋白凝固，有收敛止泻作用。
〔适应症〕用于急性胃肠炎、非细菌性腹泻。
〔用法及用量〕口服，1日3次，每次1～2g，空腹服。
〔注意事项〕（1）能影响胰酶、胃蛋白酶、乳酶生等的药效，不宜同服。（2）治疗菌痢时，应先控制感染。
西药类
7．  治疗肝昏迷药
谷氨酸钠Sodium Glutamate
〔剂型规格〕注射剂（132205）：5.75g/支(20ml)。
〔药理作用〕本品静滴后，与血中过多的氨结合成为无害的谷酰胺，由尿排出，因此可减轻肝昏迷症状。又本品为碱性，亦可用于酸血症。与抗癫痫药合用，治疗癫痫小发作。
〔适应症〕用于血氨过多所致的肝性脑病及其他精神症状。
〔用法及用量〕对肝昏迷：每次静滴11.5g（5.75/20ml的针剂2支），用5%葡萄糖液750—1000ml或10%葡萄糖液250—500ml稀释，于1～4小时内滴完，滴注过快可引起流涎、潮红、呕吐等。必要时可于8～12小时后重复给药，1日量不宜超过23g。对酸血症：用量根据病情而定。 
〔注意事项〕（1）少尿、闭尿禁用，肾功能不全者慎用。（2）用药期间应注意电解质平衡，可能时测定血二氧化碳结合力及钾、钠、氯含量。（3）大剂量可导致严重碱血症及低钾血症。（4）用于肝昏迷时，与谷氨酸钾合用，二者比例一般为3：1或2：1，低钾时为2：2。
西药类
氨酪酸（γ—氨酪酸）Aminobutyric Acid
〔剂型规格〕片剂（112207）：250mg/片。
〔药理作用〕本品有降低血氨及促进大脑新陈代谢的作用，在体内与血氨结合生成尿素排出。此外，本品可能为一种中枢介质，能增强葡萄糖磷酸酯酶的活性，恢复脑细胞功能。
〔适应症〕用于治疗各种类型的肝昏迷，一般认为对肝昏迷的抽搐、躁动有效。亦可用作尿毒症、催眠药及煤气中毒等所致昏迷的苏醒剂。此外还可用于脑血管障碍引起的偏瘫、记忆障碍、语言障碍、儿童智力发育迟缓及精神幼稚症等。
〔用法及用量〕口服：成人每日3次，1次1g。
〔注意事项〕（1）静滴必须充分稀释后缓慢进行，以免引起血压急剧下降而导致休克。（2）静滴过程中，如有胸闷、气急、头昏、恶心等症状，应立即停药。（3）大剂量可出现运动失调、肌无力、血压降低、呼吸抑制等副作用。
 
西药类
精氨酸  Arginine
〔剂型规格〕注射液（132204）：5g/支(20ml)。
〔药理作用〕本品在人体内参与鸟氨酸循环，促进尿素的形成，使人体内产生的氨，经鸟氨酸循环转变成无毒的尿素，由尿中排出，从而降低血氨浓度。
〔适应症〕用于肝昏迷，适用于忌钠患者。也适用于其它原因引起血氨过高所致的精神病状。
〔用法及用量〕静滴：1次15～20g，以5％葡萄糖液500～1000ml稀释，滴注宜慢（每次四小时以上）。
〔注意事项〕（1）用其盐酸盐，可引起高氯性酸血症，肾功能不全者忌用。（2）滴注太快可引起流涎、潮红、呕吐等。（3）用药期间应注意患者的酸碱平衡。
西药类
乳果糖 Lactulose 
〔剂型规格〕口服液（杜秘克120406）：15ml/袋，6袋/盒。
〔药理作用〕在结肠内经细菌作用变成乳酸和醋酸，使粪便酸化，抑制肠道细菌的产氨作用，并阻止肠道吸收氨，故能降低血氨。
〔适应症〕用于肝昏迷。又有缓泻作用，适用于便秘：调节结肠的生理节律；肝性脑病：用于治疗和预防肝昏迷或昏迷前状态；临床需要保持软便的情况（如痔疮、肛门/直肠术后）。
〔用法及用量〕1、便秘：
年龄
起始剂量
维持剂量
成人
15-45毫升
10-25毫升
7-14岁儿童
15毫升
10毫升
3-6岁儿童
5-10毫升
5-10毫升
婴儿
5毫升
5毫升
           本品宜在早餐时1次服用。
2、肝昏迷及昏迷前期  起始剂量：30～50毫升，每日3次。维持剂量：应调至每日最多2～3次软便，大便PH值5.0～5.5。
          3、临床需要维持软便的情况  同便秘治疗。
〔注意事项〕（1）如果在治疗2、3天后，便秘症状无改善或反复出现，请咨询医生。（2）本品可导致结肠pH值下降，故可能引致结肠pH值依赖性药物的失活。（3）本品在便秘治疗剂量下，不会对糖尿病患者带来任何问题。用于治疗肝昏迷或昏迷前期的剂量较高，糖尿病患者应慎用。
西药类
8．  治疗肝炎辅助用药
联苯双酯 Bifendate
〔剂型规格〕滴丸（112201）：每丸1.5mg，250丸/瓶。
〔药理作用〕口服本品能减轻因四氯化碳及硫代乙酰胺引起的血清丙氨酸氨基转移酶升高。本品能增强肝脏解毒功能，减轻肝脏的病理损伤，促进肝细胞再生并保护肝细胞，从而改善肝功能。本品的降酶作用似随疗程的延长而逐渐提高。本品远期 疗效较差。凡病程长、肝功能异常时间较长者易于反跳，反之则少。本品对肝炎主要症状如肝区痛、乏力、腹胀等的改善的一定疗效，但对肝脾肿大的改变无影响。
〔适应症〕用于迁延型肝炎和长期单项丙氨酸氨基转移酶异常者。
〔用法及用量〕口服：成人一次5～10丸，1日3次。 
〔注意事项〕本品副作用轻微，对造血系统无不良影响。个别病例可出现轻度恶心。本品治疗过程中出现黄疸及病情恶化，应引起注意。
西药类
肝炎灵
〔剂型规格〕注射液（132202）：2ml/支。
〔药理作用〕本品含苦参碱35 mg，能使损伤肝组织的变性与坏死减轻，并有明显的再生修复倾向，可增强调节机体的免疫功能。
〔适应症〕用于降低转氨酶，慢性、活动性肝炎。
〔用法及用量〕肌肉注射，每次1支，一日1-2次，每一疗程2-3个月。或遵医嘱。
〔注意事项〕个别病例在注射后出现头晕、心跳、恶心、呕吐等不良反应，应立即停药或给予利多卡因25mg，，上述症状立即消失；少数病例停药后有ALT反跳现象，继续使用本品仍能奏效，疗程可3个月或适当延长一些。
西药类
门冬氨酸钾镁 Potassium Magnesium Aspartate
〔剂型规格〕注射液（132207）：每支10ml。
〔药理作用〕门冬氨酸是体内草酰乙酸的前体，在三羧酸循环中起重要作用。同时，门冬氨酸也参与鸟氨酸循环，促进氨和二氧化碳的代谢，使之生成尿素，降低血中氨和二氧化碳的含量。门冬氨酸与细胞有很强的亲和力，可作为钾离子的载体，使钾离子重返细胞内，促进细胞除极化和细胞代谢，维持其正常功能。
〔适应症〕用于低血钾症、洋地黄中毒引起的心律失常、心肌炎后遗症、慢性心功能不全、冠心病等。
〔用法及用量〕注射液：成人10-20ml,加入5％或10％葡萄糖注射液250-500ml中缓慢静滴，每日1次。儿童用量酌减。对重症黄疸患者，每日可用2次。对低血钾者可适当加大剂量。
〔注意事项〕（1）不能作肌注或静注。（2）肾功能不全或高血钾者禁用。（3）除洋地黄中毒患者外，对房室传导阻滞者慎用。
西药类
潘南金  Panangin
〔剂型规格〕片剂(111622)：每片包衣含0.140g无水门冬氨酸镁(11.8mgMg2+)和0.158g无水门冬氨酸钾（36.2mgK+）。
〔药理作用〕同门冬氨酸钾镁。
〔适应症〕用于心绞痛、心肌梗塞、洋地黄耐药的充血性心力衰竭；洋地黄不耐受、洋地黄中毒；预防心梗和心绞痛发作、心律紊乱如心动过速、室性期前收缩等。
〔用法及用量〕冠脉血流不稳定的病人：片剂每日三次，每次2片。
〔注意事项〕（1）肾功能不全或高血钾者禁用。（2）除洋地黄中毒患者外，对房室传导阻滞者慎用。
西药类
辅酶—A  Coenzyme  A
〔剂型规格〕注射剂（132203）：100U/支。
〔药理作用〕为体内乙酰反应的辅酶，对糖、脂肪及蛋白质的代谢起重要作用，体内乙酰胆碱的合成、肝糖原的积存、胆固醇量的降低及血浆脂肪含量的调节等，均与本品有密切关系。
〔适应症〕用于白细胞减少性紫癜、原发性血小板减少性紫癜、功能性低热等，对脂肪肝、肝昏迷、急慢性肝炎、冠脉硬化、慢性动脉炎、心肌梗死、慢性肾功能减退引起的肾病综合征、尿毒症等，可作为辅助治疗药。 
〔用法及用量〕静滴：1日1～2次或隔日1次，每次50～100单位，用0.9%氯化钠注射液或5%～10%葡萄糖注射液500ml溶解稀释后滴注。肌注：以0.9%氯化钠注射液溶解后注射，1日1次，每次50～100单位。一般以7～14日为1疗程。
西药类
注射用复合辅酶
〔剂型规格〕注射剂（贝科能132935）：辅酶A 100单位，辅酶I 0.1mg
〔药理作用〕本品系用新鲜食用酵母为原料提取精制所得的多种辅酶的复合物,主要含有辅酶A、辅酶I、三磷酸腺苷、还原型谷胱甘肽、核苷酸等生物活性物质，它们大都是人体内乙酰化反应、氧化还原反应和能量代谢的重要酶的辅酶，它们对体内糖、蛋白质、脂肪及能量代谢起重要的作用。糖酵解、三羧酸循环、脂肪酸的β-氧化、肝糖元的合成和分解、乙酰胆碱的合成、组织呼吸、能量转移等，均与它们有密切关系。还原型谷胱甘肽还具有保肝解毒，抗放射（辐射）作用。特别是这些辅酶同时存在，更有相互补充和协调作用。
〔适应症〕用于治疗急慢性肝炎、原发性血小板减少性紫癜、放化疗引起的白细胞血小板降低症；对冠状动脉硬化、慢性动脉炎、心肌梗塞、肾功能不全引起的少尿、尿毒症等可作为辅助治疗药。
〔用法及用量〕用氯化钠注射液1-2ml溶解作肌肉注射；用葡萄糖注射液稀释可作静脉滴注。每日1-2次或隔日一次，每次1-2支。
〔注意事项〕严禁静脉推注。  
西药类
齐墩果酸  Oleanolic  Acid
〔剂型规格〕片剂（112212）：每片20mg，48片/盒。
〔药理作用〕本品能降低试验性肝损伤动物的血清丙氨酸氨基转移酶，减轻肝细胞的变性、坏死以及肝组织的炎性反应和纤维化过程，促进肝细胞再生，加速坏死组织的修复。
〔适应症〕用于治疗病毒性迁延性慢性肝炎，对症状、体征和肝功能均有明显的改善作用。此外尚有纠正蛋白代谢障碍的作用。
〔用法及用量〕成人：每日三次，每次1～4粒。
〔注意事项〕少数病例服药后有上腹部不适感，经对症处理后可消失。个别病例出现血小板轻度减少，停药后可上升。
西药类
易善复Essentiale
〔剂型规格〕胶囊剂（112204）：300mg/粒；30粒/盒。
〔药理作用〕本品可使肝细胞膜组织再生，协调磷脂与细胞膜组织之间的功能，因而可有效地使肝脏的脂肪代谢、合成蛋白质及解毒功能等恢复正常。本品具有良好的亲脂性，其有效成分结构与细胞膜磷脂基本相同，并含有大量不饱和脂肪酸，能保护肝脏细胞结构及对磷脂有依赖性的酶系统，防止肝细胞坏死及新结缔组织增生，促进肝病康复。
〔适应症〕用于不同原因引起的脂肪肝、急慢性肝炎，包括肝硬化、肝昏迷及继发性肝功能失调。
〔用法及用量〕口服，开始时每日3次，每次2粒，每日剂量不得超过6粒。一段时间后，剂量可减至每日三次，每次一粒，餐后用大量液体整粒吞服。
〔注意事项〕（1）增加剂量时偶会发生腹泻。（2）对本品药物过敏者慎用。
西药类
       葡醛内酯（肝泰乐） Glucurolactone
〔剂型规格〕片剂（112203）：100mg/片。注射剂（132201）：100mg/支。
〔药理作用〕能使肝糖增加，脂肪贮藏量减少。
〔适应症〕用于急慢性肝炎、肝硬化；本品有一定的解毒作用，可用于食物或药物中毒。
〔用法及用量〕口服：1日3次，每次0.1～0.2g。肌注或静注：1日1～2次，每次0.1～0.2g。
〔注意事项〕（1）对本品过敏者禁用。（2）本品应在医师确诊为肝炎后作为辅助治疗用药。（3）如服用过量或出现严重不良反应，请立即就医。（4）当药品性状发生改变时禁止使用。（5）儿童必须在成人监护下使用。
西药类
甘草酸二铵胶囊Diammonium  Glycyrrhizinate
〔剂型规格〕胶囊（甘利欣112206）：50mg/粒。12粒/板，2板/盒，针剂（甘利欣132206）50 mg/支。
〔药理作用〕本品具有较强的抗炎、保护肝细胞及改善肝功能的作用。能减轻因四氯化碳、硫代乙酰胺和D-氨基半乳糖引起的血清谷丙转氨酶升高。还能明显减轻D-氨基半乳糖对肝脏的形态损伤和改善免疫性因子对肝脏形态的慢性损伤。
〔适应症〕用于伴有谷丙转氨酶升高的慢性迁延性肝炎及慢性活动性肝炎。
〔用法及用量〕口服1次150mg（3粒），1日3次。静注：一次150 mg，以10%葡萄糖注射液250ml稀释后缓慢滴注，一日一次。
〔注意事项〕少数病人可有血压升高、头昏、头痛、恶心、上腹不适、腹胀、皮疹和发热等，但不影响治疗。严重低血钾症、高血钠症、高血压、心力衰竭、肾功能衰竭的患者忌用。治疗过程中，应定期测血压和血清钾、钠浓度。如出现高血压血钠滞留、低血钾等情况，应暂停给药或适当减量。妊娠妇女不宜使用。新生儿、婴幼儿的剂量和不良反应尚未确定，暂不用。
西药类
门冬氨酸鸟氨酸L-Ornithine-L-Aspartate
〔剂型规格〕注射液（雅博司132209）：10ml/支。
〔药理作用〕直接参与肝细胞代谢，协助清除对人体有害的自由基，增强肝脏的排毒功能，迅速降低过高的血氨，促进肝细胞自身的修复和再生，有效地改善肝功能，恢复机体的能量平衡。
〔适应症〕用于因急、慢性肝病如各型肝炎、肝硬化、脂肪肝、肝炎后综合症引发的血氨升高及肝性脑病。
〔用法及用量〕1.急性肝炎：每日1-2支静脉滴注；2. 慢性肝炎、肝硬化：每日2-4支（根据病情可酌加，但每日不超过20支为宜）。
〔注意事项〕严重肾功能衰竭者禁用；大剂量静注会有轻、中度的消化道反应，当减量或缓慢滴注时，以上反应会明显减轻。
西药类
腺苷蛋氨酸Ademetionine
〔剂型规格〕注射液（132208思美泰）：500mg/支。
〔药理作用〕本品是存在于人体所有组织和体液中的一种生理活性分子，它作为甲基供体（转甲基作用）和生理性巯基化合物（如半胱氨酸、牛磺酸、谷胱甘肽等）的前体（转巯基作用）参与体内重要的生化反应。在肝内，通过使质膜磷脂甲基化而调节肝脏细胞膜的流动性，而且通过转硫基反应可促进解毒过程中硫化产物的合成。只要肝内腺苷蛋氨酸的生物利用度在正常范围内，这些反应就有助于防止肝内胆汁郁积。
〔适应症〕用于治疗肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁郁积，及治疗妊娠期肝内胆汁郁积。
〔用法及用量〕初始治疗：两周每日肌肉或静脉注射500-1000mg。
〔注意事项〕对本品过敏者禁用；在对本药特别敏感的个体，偶可见引起昼夜节律紊乱，睡前服用催眠药可减轻此症状。有血氨增高的肝硬化前及肝硬化病人必须在医生监督下才可使用本药，并注意血氨水平。
西药类
　加贝酯 Gabexate Mesilate 
〔剂型规格〕粉针剂（132213）100mg/支
〔药理作用〕本品为一种非肽类的蛋白酶抑制剂，可以抑制蛋白酶、激肽释放酶、纤维蛋白溶酶、凝血酶等蛋白酶的活性，从而制止这些酶所造成的病理生理变化。
〔适应症〕用于急性轻型（水肿型）胰腺炎的治疗，也可用于急性出血坏死型胰腺炎的辅助治疗。
〔用法及用量〕本药仅供静脉点滴使用，每次100mg，治疗开始3天每日用量300mg，症状减轻后改为100mg/日，疗程6—10天，先以5ml注射用水注入盛有加贝酯冻干粉针瓶内，待溶解后即移注于5%葡萄糖或林格氏液500ml中，供静脉点滴用。点滴速度不宜过快，应控制1mg/kg/h以内，不宜超过2.5mg/kg/h。
〔注意事项〕1.本品使用过程中，应注意观察，谨防过敏，一旦发现应及时停药或抢救；2.勿将药液注入血管外；3.多次使用应更换注射部位；4.药液应新鲜配制、随配随用。5.对多种药物有过敏史及妊娠妇女和儿童不用。
西药类
乌司他丁Ulinastatin
〔剂型规格〕粉针剂（天普洛安140100）：10万单位/支。
〔药理作用〕本品系从人尿提取精制的糖蛋白,属蛋白酶抑制剂.具有抑制胰蛋白酶等各种胰酶活性的作用。此外,本品尚有稳定溶酶体膜、抑制溶酶体酶的释放和抑制心肌抑制因子产生等作用。
〔适应症〕用于胰腺炎的治疗。可用于急性循环衰竭的抢救治疗。
〔用法及用量〕1、急性胰腺炎、慢性复发性胰腺炎，初期每次100000单位溶于500ml5%葡萄糖注射液或氯化钠注射液中静脉滴注，每次静滴1-2小时，每日1-3次，以后随症状消退而减量；
            2、急性循环衰竭，每次100000单位溶于500ml5%葡萄糖注射液或氯化钠注射液中静脉滴注，每次静滴1-2小时，每日1-3次，或每次100000单位溶于5-10ml氯化钠注射液中，每日缓慢静脉推注1-3次。并可根据年龄、症状适当增减。
西药类
9．  利胆药
消炎利胆片
〔剂型规格〕片剂（112205）：每瓶100片，每片含脱水穿心莲内酯不得少于1.0mg。
〔药理作用〕穿心莲内酯可使胆汁流量明显增加，并能对抗四氯化碳、D-半乳糖胺和乙酰氨基酚造成的肝毒性作用，显著降低ALT 、AST、 HTG水平。
〔适应症〕用于肝胆湿热引起的口苦，胁痛；急性胆囊炎，胆管炎。
〔用法及用量〕口服，1次6片，1日3次。
西药类
熊去氧胆酸 Ursodeoxycholic acid
〔剂型规格〕片剂（112209）：50mg/片，30片/瓶。
〔药理作用〕长期服用本品，可增加胆汁酸的分泌，同时导致胆汁酸成分的变化，使本品在胆汁的含量增加。本品还能显著降低人胆汁中胆固醇及胆固醇酯的克分子数和胆固醇的饱和指数，从而有利于结石中胆固醇逐渐溶解。
〔适应症〕用于不宜手术治疗的胆固醇型胆结石。
〔用法及用量〕口服：利胆，1次50mg，1日150mg。早、晚进餐时分次给予。疗程最短为6个月。溶胆石，1日450～600mg，分2次服用。
〔注意事项〕（1）副作用主要为腹泻，发生率约2%（2）对肝脏毒性很小。胆道完全阻塞和严重肝功能减退患者忌用本品。（3）由于缺乏怀孕期服用本品的有效率和安全方面的资料，孕妇不宜服用。
西药类
华沙利胆丸Biochema
〔剂型规格〕丸剂（112210）：每瓶30粒。多种植物提取物的复方制剂。
〔药理作用〕利胆消炎，解毒镇痛、退黄消胀，化石利便。
〔适应症〕用于急慢性胆道感染，胆囊炎，泥沙样结石，由各种胆病导致之消化系统，肠胃及肝脏不适等症状。
〔用法及用量〕每天服3次，每次1～2粒，饭前温开水送服或遵医师指示。
西药类
硫普罗宁（凯西莱）Tiopronin
〔剂型规格〕片剂（112217）：0.1g/片，12片/盒。注射液（132215）：0.1g/支。
〔药理作用〕动物实验表明，本品对TAA（硫代乙酰胺）、四氯化碳所造成动物急性肝损伤模型中血清AST、ALT升高有降低作用，对慢性肝损伤模型引起的甘油三脂的蓄积有抑制作用；可以促进肝糖元合成，抑制胆固醇增高，有利于血清白蛋白/球蛋白比值回升。
〔适应症〕1、用于慢性病毒性肝炎、酒精性肝病、药物性肝炎、脂肪肝及肝硬化早期以及重金属中毒的治疗。2、预防放化疗引起的外周血白细胞减少。
〔用法及用量〕口服，一次1-2片（0.1-0.2g），一日三次，疗程2-3月，或遵医嘱。静脉滴注，一次2支，一日一次，连续4周。临用前每支注射用硫普罗宁（0.1g/支）先用包装盒内所附专用溶剂5%的碳酸氢钠（PH=7.5-8.5）溶液2ml溶解，在扩溶至5-10%的葡萄糖溶液或生理盐水250-500ml中静滴。
〔注意事项〕在使用本品期间应注意全面观察患者状况，定期检查肝功能，如发现异常应停用本品，或相应处理。
西药类
马洛替酯缓释片Malotilate
〔剂型规格〕片剂（亚宝欣112218）：0.15g/片，20片/盒。
〔药理作用〕作用于肝细胞，具有促进RNA的合成及提高核糖体活性的作用，发挥蛋白质的代谢改善作用，能使本品改善肝功能同时抑制肝纤维化进程。
〔适应症〕用于慢性肝炎、肝硬化、晚期血吸虫病肝损伤和肺结核并发的低蛋白血症。
〔用法及用量〕口服，一日2次，每次2片。
〔注意事项〕1.血清氨基转移酶或胆红素明显增高的肝病患者慎用；2.服药后会引起黄疸、GOT、GPT等上升的现象，因此服药后应定期进行肝功能检查，特别是在服药后的二、四、六周必须进行检查。
西药类
多烯磷酯酰胆碱（易善复）Essentiale Forte N
〔剂型规格〕注射液（132211）：232.5mg/支
〔药理作用〕当患肝脏疾病时，肝脏的代谢活力受到严重损伤。多烯磷脂酰胆碱胶囊可提供高剂量容易吸收利用的高能多烯磷脂酰胆碱，这些多烯磷脂酰胆碱在化学结构上与重要的内源性磷脂一致。它们主要进入肝细胞，并以完整的分子与肝细胞膜及细胞器膜相结合，另外可分泌入胆汁，因此多烯磷脂酰胆碱胶囊具有下列生理功能：1、使受损的肝功能和酶活力恢复正常；2、调节肝脏的能量平衡；3、促进肝组织再生；4、将中性脂肪和胆固醇转化成容易代谢的形式；5、稳定胆汁。
〔适应症〕用于脂肪肝、肝硬化、肝中毒、急慢性肝炎，注射液还可用于肝性脑病。
〔用法及用量〕静滴：每日1-2支，严重病例每日2-4支，需要时可增至6-8支。只能用不含电解质的输液稀释。
〔注意事项〕大剂量时偶尔会出现胃肠道紊乱。对本品过敏者禁服，如果仅仅忘了一次剂量，可在下次服药时将剂量加倍，然而，如果你忘记服用了一整天的多烯磷脂酰胆碱胶囊，就不要再补服已漏服的胶囊，而应该遵照医生的指导接着服用第二天的多烯磷脂酰胆碱胶囊。
西药类
谷胱甘肽Glutathione
〔剂型规格〕注射剂（泰特133347）：0.6g/支，5支/盒。
〔药理作用〕谷胱甘肽是甘油醛磷酸脱氢酶的辅基，又是乙二醛酶及磷酸丙糖脱氢酶的辅酶，参与体内三羧酸循环及糖代谢，使人体获得高能量。它能激活各种酶，如体内的-SH酶等，从而促进糖类、脂肪及蛋白质代谢，也能影响细胞代谢的过程。
〔适应症〕用于有机磷中毒、酒精中毒、药物中毒、防治放射线损害、肝脏疾患等。
〔用法及用量〕肌内或静脉注射：每次50-100mg，每日1-2次。
〔注意事项〕注射时不得与维生素B12、维生素K3、泛酸钙、抗组胺制剂、磺胺制剂及四环素制剂混合使用。
西药类
10．其他
奥曲肽（善得定）Octreotide
〔剂型规格〕注射剂（132907）：100ug/支。
〔药理作用〕本品为一种人工合成的八肽环状化合物，具有与天然内源性生长抑素类似的作用，但作用较强且持久，半衰期较天然抑素长30倍。本品有多种生理活性，如抑制生长激素、促甲状腺素、胃肠道和胰内分泌激素的病理性分泌过多，对胃酸、胰酶、胰高血糖素和胰岛素的分泌也有抑制作用。本品能降低胃运动和胆囊排空，抑制缩胆囊素—胰酶泌素的分泌，减少胰腺分泌，对胰腺实质细胞膜有直接保护作用。本品可以抑制胃肠道蠕动，减少内脏血流量和降低门脉压力，减少肠道过度分泌，并可增强肠道对水和Na+的吸收。
〔适应症〕1、门脉高压引起的食管静脉曲张破裂出血；2、应激性溃疡及消化道出血；3、重型胰腺炎、胰腺损伤或手术后胰瘘；4、缓解由胃肠及胰内分泌系统肿瘤所引起的症状；5、突眼性甲状腺肿和肢端肥大症；6、胃肠道瘘管；7、预防胰腺手术后并发症。
〔用法及用量〕（1）治门脉高压引起的食管静脉曲张出血：0.1mg静注，以后0.5mg，每2小时1次静滴。（2）应激性溃疡及消化道出血：0.1mg皮下注射，每日3次。（3）重型胰腺炎：0.1mg皮下注射，每日4次，疗程3—7天。（4）胃肠道瘘管和消化道内分泌系统肿瘤的辅助治疗：皮下注射0.1mg，每日3次，疗程10—14天。（5）突眼性甲状腺和肢端肥大症：皮下注射0.1mg，每日3次；肢端肥大症疗程10—14天。
〔注意事项〕（1）对本品过敏者禁用，孕妇、哺乳期妇女和儿童禁用。肾、胰腺功能异常和胆石症患者慎用。（2）少数患者长期治疗有形成胆石的报道，故治疗前和治疗后应每6～12个月进行胆囊超声波检查。（3）对胰岛素瘤患者，本品可能加重低血糖程度，并延长其时间，应注意观察。（4）本品可减少环孢菌素的吸收，延缓对西米替丁的吸收。（5）主要不良反应有注射部位疼痛或针刺感，一般可于15分钟后缓解。
西药类
丽珠肠乐（双歧杆菌活菌制剂）Bifidobiogen
〔剂型规格〕胶囊剂（112114）：0.35g/粒（含活菌≥0.5亿）。
〔药理作用〕具有纠正肠菌群失调，减少内毒素来源，降低血内毒素水平作用。
〔适应症〕适用肠杆菌过度增殖所致肠菌群失调引起的肠功能紊乱如急慢性腹泻、便秘等病的治疗，以及因此型肠菌群失调所致内毒素血症的辅助治疗。
〔用法及用量〕餐后口服，每次1～2粒，早晚各服一次。儿童酌减，婴幼儿服用，可取胶囊内药粉用凉开水调服。
西药类
                                     美沙拉嗪Mesalazine
〔剂型规格〕肠溶片（惠迪111303）：0.25g/片。
〔药理作用〕本品在包肠衣后于肠中崩解,大部分药物可抵达结肠,作用于炎症黏膜,抑制引起炎症的前列腺素合成和炎症介质白三烯的形成,对肠壁炎症有显著的消炎作用,对发炎的肠壁结缔组织效用尤佳.
〔适应症〕用于治疗溃疡性结肠炎和克隆病的急性发作。
〔用法及用量〕成人:溃疡性结肠炎:(急性发作)每日4次,每次4片,或遵医嘱.
(维持治疗)每日3次,每次2片,或遵医嘱.
节段性回肠炎:每日4次,每次4片,或遵医嘱
〔注意事项〕1、肾、肝功能不全者慎用。两岁以下儿童不宜使用。出现皮疹时应暂停使用并尽快咨询医生。
            2、吞服，不可嚼碎或压碎。若因故或遗忘漏服一剂量时，应尽快补服或与下次剂量同时补服。
西药类
谷参肠安
〔剂型规格〕胶囊剂（112119）：0.2g/粒，12粒/盒。
〔药理作用〕本品为目前专用于保护肠粘膜结构并增强和调节肠道功能，直接作用于肠道细胞，使其活力增强的一种新药。1、促进胃肠激素的分泌；2、促进肠粘膜细胞的更新、修复；3、改善吸收功能；4、增强肠粘膜屏障防御功能，阻止肠内细菌及毒素入血；5、增强机体免疫功能等。研究表明：谷参肠安胶囊能显著增强肠粘膜细胞活力，改善肠道吸收功能，增强肠道屏障防御功能，尤其对创伤、手术后病人、肿瘤及危重病人的肠道功能恢复及重建有显著作用。
〔适应症〕用于食欲不振、消化吸收不良、食后腹胀、肠道溃疡、急慢性肠炎、慢性腹泻等症；促进创伤及手术后肠道功能恢复及重建。
〔用法及用量〕饭前口服，一日3次，每次2～4粒，（创伤及手术后病人量可加倍）每个疗程2周，可连服1～2个疗程，或遵医嘱。
〔注意事项〕孕妇慎用；勿将胶囊内物倾出服用
西药类
水飞蓟素胶囊 (利加隆)Silibinin
〔剂型规格〕胶囊(112213):140mg/粒,10粒/盒。
〔药理作用〕本品有明显的保护及稳定肝细胞膜的作用。适用于慢性迁延性肝炎、慢性活动性肝炎，初期肝硬化、肝中毒等病的治疗。
〔适应症〕用于急、慢性肝炎患者，症状、体征、肝功能均有明显改善。
〔用法及用量〕口服,每次2片,每日3次。
西药类
促肝细胞生长素Hepatocyte Growth-promoting Factors
〔剂型规格〕针剂（132347）：20mg/支。
〔药理作用〕本品能刺激正常肝细胞DNA合成，促进肝细胞再生。动物实验证明，本品对四氯化碳诱导的肝细胞损伤有较好的保护作用，能降低ALT，促进病变细胞的恢复。
〔适应症〕用于亚急性重型肝炎的辅助治疗。
〔用法及用量〕肌内注射，每次40mg，1日2次；必要时也将本品80-120mg加入10%葡萄糖注射液中静脉点滴，1日1次。疗程视病情而定，一般为1个月。
〔注意事项〕1、本品不良反应较少，但有时候可能出现低热。2、谨防过敏反应，过敏体质者应慎用。3、本品使用应以周身支持疗法和综合基础治疗为基础。4、本品使用前如变为棕黄色则不可使用。
西药类
复方电解质散
〔剂型规格〕散剂（和爽122103）：137.15g/包。
〔主要成分〕聚乙二醇4000:118g；无水硫酸钠：11.37g；氯化钠：2.93g；氯化钾：1.48g；碳酸氢钠：3.37g。
〔适应症〕用于大肠内窥镜检查和大肠手术前处置时的肠道内容物的清除。
〔用法及用量〕1.大肠手术前处置：手术前日午餐禁食（可以饮水），午餐3小时后开始给药。2.大肠内窥镜检查前处置：a.检查当日给药：当日早餐禁食（可以饮水），预定检查时间大约4小时前给药。
b.检查前日给药：前日晚餐后禁食（可以饮水），晚餐后1小时给药。前日的早餐、午餐应该吃残渣少的食物，晚餐应该吃不含固形食物的流食。成人一次量为2-4升，以每小时约1升的速度口服，在排出液变为透明液体时可结束给药。总给药量不能超过4升，或遵医嘱。
西药类
拉米夫定Lamivudine Tablets
〔剂型规格〕片剂(贺普丁112208):100mg×14片/盒。
〔药理作用〕拉米夫定为核苷类似物，可在细胞内磷酸化，成为拉米夫定三磷酸盐（L-TP），并以环腺苷磷酸形式通过乙型肝炎病毒（HBV）多聚酶嵌入到病毒DNA中，导致DNA链合成中止，拉米夫定三磷酸盐是哺乳动物α、β和γ-DNA多聚酶的弱抑制剂，在体外实验，拉米夫定三磷酸盐在肝细胞中的半衰期为17-19小时。
〔适应症〕用于乙肝病毒感染；与齐多夫定联合口服用于艾滋病的辅助治疗。
〔用法及用量〕本品应在对慢性肝炎治疗有经验的医生指导下使用，推荐剂量为每日一次，每次100mg，饭前或饭后服用均可。
〔注意事项〕1、应提醒病人注意，拉米夫定不是一种可以根治乙型肝炎的药物，病人必须在有乙肝治疗经验的专科医生指导下用药，不能自行停药，并需在治疗中进行定期检测。至少应每3个月测一次ALT水平，每6个月测一次HBVDNA和HbeAg。2、HBsAg阳性但ALT水平正常的病人，即使HbeAg和/或HBVDNA阳性，也不宜开始拉米夫定治疗，应定期随访观察。 3、如果病人在临床情况稳定，HBVDNA和ALT水平仍低于治疗前，可继续治疗并密切观察。有少数病人在出现YMDD变异后，由于拉米夫定的作用降低，可表现为肝炎复发，可出现HBVDNA和ALT水平回升到治疗前的水平或以上。一些有YMDD变异的病人，特别是在己伴有肝功能失代偿或肝硬化的病人，有罕见报告病情进展导致严重后果甚至病例死亡，由于在这种情况下停用拉米夫定也可能导致病情进展，因此对于在使用拉米夫定治疗过程中出现肝功能失代偿或肝硬化的病人，不宜随意停用拉米夫定。所以，如果疑似出现了YMDD变异，应加强临床和实验室监测可能有助于做出治疗决策。4、如果HbeAg阳性的病人在血清转换前停用本品，或者因治疗效果不佳而停用药者，一些病人有可能出现肝炎加重，主要表现为HBVDNA重新出现及血清ALT升高。5、如果停止拉米夫定治疗，应对病人的临床情况和血清肝功能指标（ALT和胆红素水平）进行定期监测至少4个月，之后根据临床需要进行随访。对于在停止治疗后出现肝炎复发的病人重新开始拉米夫定治疗的资料尚不充分。6、对于有接受器官移植或晚期肝病如失代偿性肝硬化的病人，病毒复制的风险更大，预后较差。该组病人中的安全性和疗效尚未得到确立。7、目前尚无本品对孕妇的资料，故仍应对新生儿进行常规的乙肝疫苗免疫接种。8、对驾驶和机械操作能力的影响：目前还没有关于拉米夫定对驾驶或操作机械能力影响的研究。另外，对药物的药理学研究结果也不能准确预测拉米夫定对这些活动有不良影响。
西药类
	第9章 泌尿系统用药
1．利尿药
呋塞米（速尿）Furosemide（Lasix）
〔剂型规格〕注射液(132301)：每支20mg（2ml）。片剂(112301)：每片20mg。
〔药理作用〕主要抑制髓袢升支髓质部和皮质部对CL-和Na+的再吸收，该段存在着一种同时转运1个Na+、1个K+和2个CL-的同向转运体系，且可双向进行。
〔适应症〕用于治疗心脏性水肿、肾性水肿、肝硬化腹水、机能障碍或血管障碍所引起的周围性水肿，并可促使上部尿道结石的排出。其利尿作用迅速、强大，多用于其它利尿药无效的严重病例。
〔用法及用量〕肌注或静注：隔日1次，每次20mg，必要时亦可1日1～2次。1日量视需要可增至120mg。静注必须缓慢，不宜与其他药物混合注射。儿童用量酌减。口服：开始时每日20～40mg，以后根据需要可增至每日60～120mg。当每日剂量超过40mg时，可以每4小时1次分服。儿童口服量开始按1-2mg/kg，再视情况酌增。长期（7-10日）用药后利尿作用消失，故需长期应用者，宜采取间歇疗法：给药1～3日，停药2～4日。
〔注意事项〕1、长期应用可致胃及十二指肠溃疡，个别病例出现血小板减少、多形性红斑、体位性低血压。2、痛风病、糖尿病、肝肾功能不全者、晚期肝硬化者及小儿慎用，孕妇、低钾血症、超量服用洋地黄、肝昏迷患者禁用。 3、用药期间注意补充钾盐。4、使用第一个月，要定期检查血清电解质、二氧化碳和血中尿素氮水平。与其他利尿药一样，当治疗进展中的肾脏疾患而有血清尿素氮增加和少尿现象发生时，应立即停止用药。5、大剂量静注过快时，可出现听力减退或暂时性耳聋。不宜与氨基糖苷类抗生素配伍应用，因更易引起听力减退。6、交叉过敏。对磺胺药和噻嗪类利尿药过敏者，对本药可能亦过敏。
西药类
托拉塞米Torasemide
〔剂型规格〕片剂（112317）：5mg×14片/盒。针剂（特苏尼132304）：2ml：20mg/支。
〔药理作用〕本品主要作用于髓袢升支粗段，抑制钠、钾、氯离子的转运系统，因此本品的利尿作用与药物在尿中的排泄速率的关联程度高于在血液中的浓度。本品可增加钠、氯和水在尿中的排泄量，但不显著改变肾小球滤过率、肾血浆流量和酸碱平衡。
〔适应症〕片剂用于因充血性心衰引起的水肿和原发性高血压。针剂用于需要迅速利尿或不能口服利尿的充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾脏疾病所致的水肿患者。
〔用法及用量〕口服。充血性心衰：起始剂量每次10mg，每日一次，根据需要可增至每次20mg，每日一次；原发性高血压：5-10mg一次，每日一次。
静注或静滴。充血性心力衰竭所致的水肿、肝硬化腹水：一般初始剂量为5-10mg，每日一次，可增加剂量至20mg一次，每日一次，每日最大剂量为40mg，疗程不超过一周。肾脏疾病所致的水肿：初始剂量20mg，每日一次，根据需要可逐渐增加剂量至最大剂量每日100mg，疗程不超过一周。
〔注意事项〕1、对本品或磺酰脲类药物过敏、无尿、肝昏迷前期或肝昏迷、低血压、低血容量、低钾或低钠血症、严重排尿困难（如前列腺肥大）的患者禁用；2、使用本品的患者应定期监测血钾及其他电解质；3、孕妇、哺乳妇及儿童患者慎用。
西药类
氢氯噻嗪（双氢克尿塞）Hydrochlorothiazide
〔剂型规格〕片剂（112302）：每片25mg。
〔药理作用〕主要抑制髓袢升支皮质部对Na+和Cl-的再吸收，从而促进肾脏对氯化钠的排泄而产生利尿作用。本品还有降压作用和抗利尿作用。
〔适应症〕临床用于各种水肿（以对心脏性水肿疗效较好）、各期高血压及尿崩症。
〔用法及用量〕1、治疗水肿    1次25～50mg，1日25～100mg，间日或每周1～2次服用。至恢复原体重后，可减至维持量。2、治疗心脏性水肿  开始时用小剂量，每日12.5～25mg，以免因盐及水分排泄过快而引起循环障碍或其他症状；同时注意调整洋地黄用量，以免由于钾的丢失而导致洋地黄中毒。3、治疗肝硬化腹水  最好与螺内酯合用，以防血钾过低诱发肝昏迷。4、治疗高血压多与其他降压药合用，可减少后者剂量，减少副作用。开始时每日50～75mg，早晚两次分服。一周后减为每日25～50mg的维持量。
〔注意事项〕1、服用期间，应定期检查血液电解质含量；2、长期服用可致低钠血症、低氯血症和低钾血症性碱血症，服用期间不应过分限制食盐的摄入量，多食用含钾盐食物或钾盐，以防血钾过低；3、停药时应逐渐减量，突然停药可能引起钠、氯及水的潴留；4、少数病例服药后可能产生肠胃道症状。5、肝肾功能减退者和痛风、糖尿病患者慎用。
西药类
螺内酯（安体舒通）Spironolactone
〔剂型规格〕片剂（112303）：20mg/片。
〔药理作用〕与醛固酮有类似的化学结构，两者在远曲小管和集合管皮质段部位起竞争作用，是在细胞质膜的糖皮质激素受体的水平上发生直接的拮抗作用，从而干扰醛固酮对上述部位钠重吸收的促进作用，促进Na+和CL-的排出而产生利尿，因Na+—K+交换机制受抑，钾的排出减少，故为留钾利尿药。对肝硬化和肾病综合征的病人较有效，而对充血性心力衰竭除非因缺钠而引起继发性醛固酮增多患者外，效果均较差。单用本品时利尿作用往往较差，常与氢氯噻嗪合用可增强疗效。
〔适应症〕用于治疗与醛固酮升高有关的顽固性水肿。
〔用法及用量〕开始每日40～120mg，分3～4次口服。用药5日后如疗效满意，继续用原量，否则可加用其他利尿药。 
〔注意事项〕（1）服后可能引起头痛、嗜睡、精神紊乱、运动失调、皮疹及乳腺分泌过多等，并可引起低钠血症、高钾血症。（2）可与氢氯噻嗪或汞剂利尿药合用，两者取长补短：本品作用慢、弱和持久，为后者作用较快、较强所弥补；而后者的排钾作用为前者所抵消，故合用后疗效增加、不良反应减轻。（3）肾功能衰竭病人及血钾偏高者忌用。（4）本品有留钾作用，在应用过程中切不可盲目使用氯化钾，以免引起钾中毒。（5）长期大量应用后，男子可出现女性型乳房，性欲减退，阳痿；女子可出现月经不调，更年期后子宫出血，乳房触痛，褐斑，声音变粗，多毛症等。停药后均可消失。
西药类
乙酰唑胺 Acetazolamide
〔剂型规格〕片剂（111714）：每片0.25g。
〔药理作用〕本品为碳酸酐酶抑制剂。用于心脏性水肿，但对肾性及肝性水肿无效。 本品口服吸收良好；用于治疗青光眼；用于治疗脑水肿和消化性溃疡，能减少脑脊液的产生和抑制胃酸的分泌，可能也与其抑制碳酸酐酶作用有关。也可试用于癫痫的大小发作。
〔适应症〕1、治疗各种类型的青光眼及降低抗青光眼和某些内眼手术前的眼内压；2、用于心源性水肿；3、治疗消化性溃疡病。
〔用法及用量〕(1) 治疗心脏性水肿，每日1次，每次0.25～0.5g早餐后服用药效最佳。（2）治疗青光眼和脑水肿，每日2～3次，每次0.25g。（3）治疗消化性溃疡，每日3次，每次0.5g,三周为一疗程。疼痛消失时间为7～9天。服药期间可每日合并应用碳酸氢钠2g、枸椽酸钠1g、碳酸氢钾1g、氧化镁1.5g、水1500～2000ml，以防水、电解质紊乱。 
〔注意事项〕1、长期应用需同时服钾盐，以防血钾过低。2、长期应用可发生代谢性酸血症。3、肝昏迷、肾功能及肾上腺皮质功能严重减退、代谢性酸血症以及伴有低血钾血症的水肿病人不宜用，亦不宜用于肺心病、心力衰竭患者。4、严重不良反应为粒细胞缺乏症以及由于代谢性酸血症降低尿中枸椽酸盐的排出和碳酸钙沉淀所致的尿结石，故有尿结石病史者不宜应用。5、可引起肾脏并发症。为预防其发生，除按磺胺类药物预防原则外，尚须加服钾盐、镁盐等。高钙尿患者应进低钙饮食。6、应避免应用钙、碘及广谱抗生素等可增强碳酸酐酶活性的药物。7、常见不良反应有困倦、面部和四肢麻木感。8、本品主要用于治疗青光眼。
西药类
2．脱水药
甘露醇  Mannitol
〔剂型规格〕注射液（140081）：50g/瓶（250ml）。 
〔药理作用〕本品经肾小球滤过，几乎不被肾小管再吸收，在肾小管保持足够的水分以维持其渗透压，导致水和电解质经肾脏排出体外，产生脱水及利尿、降低颅内压作用。其利尿作用较强，排泄速度也较快。本品口服不吸收，主要分布于细胞外液。在体内几不代谢。
〔适应症〕用于治疗脑水肿及青光眼、大面积烧伤引起的水肿，预防和治疗肾功能衰竭、腹水等。
〔用法及用量〕静滴：按每次1～4.5g/kg计，一般用20％溶液250～500ml，滴速10ml/分。 
〔注意事项〕1、本品注射过快，可产生一过性头痛、视力模糊、眩晕、畏寒及注射部位轻度疼痛等。2、心功能不全、因脱水而尿少的患者慎用，活动性颅内出血患者，除非在手术过程中或危及生命时，一般不宜用。3、气温较低时常析出结晶，可用热水温热、振摇溶解后使用。4、漏出血管外可发生局部组织肿胀，热敷后可消退。如漏出较多时，可引起组织坏死。
西药类
3．前列腺用药
舍尼通Prostat
〔剂型规格〕片剂（112310普适泰）：每片含水溶性花粉提取物P570mg，脂溶性花粉提取物EA10 4mg。
〔药理作用〕本品为治疗良性前列腺增生症（BPH）和慢性、非细菌性前列腺炎用药，其作用机理可能与阻碍体内睾酮转化为二氢睾酮及抑制白三烯、前列腺素合成有关。
〔适应症〕用于良性前列腺增生，慢性、非细菌性前列腺炎。
〔用法及用量〕每日两次，每次一片，疗程3～6个月。或遵医嘱。6个月可以收到最佳疗效，如有必要可以继续服用。本品可在进食时或单独服用。衰老或肾功能不全者无需改变剂量。
〔注意事项〕1、儿童禁用，对本品过敏者禁用。2、前列腺感染、尿道狭窄、前列腺结石、膀胱颈硬化、前列腺癌症和其它前列腺疾病都会引起类似的BPH的症状，所以在使用本品治疗之前应对上述疾病作出正确的判断。3、药品应妥善保存，避免儿童误取。4、不到服用时，请勿将铝箔撕开，以免药片吸潮变质。
西药类
托特罗定（舍尼亭）Tolterodine
〔剂型规格〕片剂(112313):2mg/片
〔药理作用〕本品用于缓解膀胱过度活动所致的尿频、尿急和紧迫性尿失禁症，为竞争性M胆碱受体阻滞剂。动物实验结果提示本品对膀胱的选择性高于唾液腺，但尚未得到临床证实。本品口服后经肝脏代谢成起主要药理作用的活性代谢产物5-羟甲基衍生物，其抗胆碱活性与本品相近。两者对M胆碱受体均具有高选择性，对其他神经递质的受体和潜在的细胞靶点（如钙通道）的作用或亲和力很弱。
〔适应症〕用于因膀胱过度兴奋引起的尿频、尿急或紧迫性尿失禁症状的治疗。
〔用法及用量〕初始的推荐剂量为一次2mg，一日2次。根据病人的反应和耐受程度，剂量可下调为一次1mg，一日2次。对于肝功能不全或正在服用CYP3A4抑制剂的患者，推荐剂量是一次1mg，一日2次。
〔注意事项〕1、服用本品期间可能引起视力模糊，用药期间驾驶车辆、开动机器和进行危险作业者应当注意。2、肝功能明显低下的患者，每次剂量不得超过半片。3、肾功能低下的患者，自主性神经疾病患者、裂孔疝患者慎用本品。4、由于尿潴留的风险，本品慎用于膀胱出口梗阻的病人；由于胃滞纳的风险，也慎用于患胃肠道梗阻性疾病，如幽门狭窄的患者。
西药类
西地那非（万艾可）Sildenafil
〔剂型规格〕薄膜衣片（112402）：1粒/盒
〔药理作用〕本品是治疗勃起功能障碍的口服药物。是一种环磷酸鸟苷特异的5型磷酸二酯酶的选择性抑制剂。
〔适应症〕治疗阴茎勃起功能障碍。
〔用法及用量〕对大多数患者，推荐剂量为50mg，在性生活前约1小时按时服用；但在性活动前0.5-4小时内的任何时候服用均可。基于药效和耐受性，剂量可增加至100mg（最大推荐剂量）或降低至25mg。每日最多服用一次。
〔注意事项〕禁止西地那非与硝酸酯同时服用（无论后者是规律还是间断用药）。在已有心血管危险因素存在时，性活动对心脏有潜在危险，在性生活开始时如出现心绞痛、头晕、恶心等症状，需终止性活动，并与医生讨论这些情况。在国外批准上市后，有少量勃起时间延长（超过4小时）和异常勃起（通常勃起超过6小时）的报告。如持续勃起超过4小时，患者应立即就诊。如异常勃起未得到及时处理，阴茎组织可能受到损害并可能导致永久性的勃起功能丧失。
西药类
盐酸坦索罗辛Harnal
〔剂型规格〕胶囊（哈乐112306）：0.2mg/粒；10粒/盒。
〔药理作用〕1、对交感神经α1受体，其作用比盐酸哌唑嗪强0.5～22倍,比甲磺酸酚妥拉明强45～140倍。此外，本品对α1受体的亲和性较其对比α2受体强5400～24000倍。 2、对尿道、膀胱及前列腺作用因本品系α1受体亚型α1 A的特异拮抗剂，而尿道、膀胱颈部及前列腺存在的α1受体主要为α1A受体，因此本品对尿道、膀胱颈部及前列腺平滑肌具有高选择性的阻断作用，其抑制尿道内压上升的能力是抑制血管舒张压上升能力的13倍。3、改善排尿障碍作用,本品可降低尿道内压曲线中的前列腺部压力，而对节律性膀胱收缩和膀胱内压曲线无影响。
〔适应症〕用于前列腺增生症引起的排尿障碍。
〔用法及用量〕成人每日1次，每次0.2mg，饭后口服。根据年龄、症状的不同可适当增减。
〔注意事项〕1、一般注意事项:本品过量使用可能会引起血压下降，因此要注意用量。合用降压药时，应密切注意血压变化。注意不要嚼碎胶囊内的颗粒。2、禁忌症:对本药过敏者;肾功能不全者。3、慎重使用:体位性低血压患者。
西药类
非那雄胺 (Finasteride)
〔剂型规格〕片剂（保列治112307）：5mg/片，10片/盒。
〔药理作用〕保列治是睾酮代谢成为更强的雄激素二氢睾丸酮（DHT）过程中的细胞内酶-Ⅱ型5α-还原酶的特异性抑制剂；能非常有效地减少血液和前列腺内的DHT，非那雄胺对雄激素受体没有亲和力。适用于治疗和控制良性前列腺增生（BPH）以及预防泌尿系统事件：降低发生急性尿潴留的危险性；降低需进行经尿道切除前列腺（TURP）和前列腺切除术的危险性；可使肥大的前列腺缩小，改善尿流及改善前列腺增生有关的症状。
〔适应症〕用于治疗和控制良性前列腺增生。
〔用法及用量〕推荐剂量是1片/天，与或不与食物同服。肾功能不全者不需调整给药剂量。 
〔注意事项〕不适用于妇女和儿童；对本品任何成分过敏者禁用。
西药类
津源灵（盐酸黄酮哌酯）Genurin
〔剂型规格〕片剂（112312）200毫克/片；100片/瓶。
〔药理作用〕黄酮哌酯对泌尿生殖系统平滑肌直接产生特异性的解痉作用。试验测试证明：黄酮哌酯对肌肉的松驰可归属于对磷酸二酯酶的抑制和钙拮抗作用。在治疗剂量造成肌肉松驰时，黄酮哌酯并不影响副交感神经系统，也不产生消除迷走神经作用的反应。对症治疗由膀胱炎、膀胱痛、前列腺炎 、尿道炎、膀胱尿道炎、尿道膀胱三角炎等膀胱和前列腺疾病所引起的尿急、尿频、夜尿、上耻骨痛及尿失禁之症状。对症治疗由肾结石，尿道结石，导管插入，膀胱镜检及下尿道手术所致的痉挛症状。对症治疗女性生殖道疾病如骨盆痛，痛经，子宫运动障碍及张力过高等所致的痉挛症状。
〔适应症〕1、治疗膀胱炎、膀胱三角区尿道炎、尿道炎、前列腺炎等引起的尿频、尿急、尿痛、夜尿增多及耻骨上或会阴部疼痛；2、治疗膀胱、尿道和前列腺炎症引起的急迫性尿失禁；3、用于膀胱镜检查或插入导尿管后引起的排尿刺激症状；4、治疗老年人尿频、尿急和急迫性尿失禁；5、用于尿石症引起尿路平滑肌痉挛时的辅助解痉治疗；6、治疗膀胱、前列腺、尿道手术后引起的排尿刺激症状；7、用于妇女生殖道痉挛、疼痛等。
〔用法及用量〕口服，每日3～4次，每次一片。
〔注意事项〕1、泌尿生殖系统感染的患者须同时使用抗生素治疗。2、慎用于青光眼患者，特别是闭角青光眼。3、从事警觉性活动，驾车，操作机器者须注意可能出现的嗜睡，视力模糊。4、黄酮哌酯对母体及胎儿均无损害，但同其他药物一样，最好慎用于孕妇，特别是妊娠期的前三个月。5、在儿童方面的安全性尚未证实，故十二岁以下儿童不宜服用。
西药类
亮丙瑞林Enatone
〔剂型规格〕注射剂（抑那通132303）：2ml 3.75mg
〔药理作用〕本品是下背侧丘脑产生的LH-RH（促黄体激素释放激素）的高活性衍生物，也称促性腺激素释放激素激动剂。对性激素依赖性疾病起到治疗作用。例如：前列腺癌，子宫内膜异位症等。
〔适应症〕1、用于前列腺癌的药物去势治疗；2、用于治疗子宫内膜异位症和子宫肌瘤；3、用于常规激素治疗禁忌或无效的功能失调性子宫出血；4、子宫内膜切除术前用药。
〔用法及用量〕1、子宫内膜异位症：每次注射3.75mg,通常每四周一次。初次给药于月经周期的第1-5 天。   
2、前列腺癌：每次注射3.75mg.通常每四周一次。
3、子宫肌瘤：每次1.88mg,每四周一次。
〔注意事项〕1,对制剂的成分、合成的LH-RH或LH-RH的衍生物有过敏史者；有性质不明的、异常的阴道出血者；孕妇及哺乳期妇女禁用。2，本品含有精制明胶做赋形剂，已经有报告给予含明胶的制剂可产生休克和过敏性症状。因此要仔细询问病人及密切观查，有明胶过敏史者禁用。
西药类
前列泰
〔剂型规格〕片剂（112305）：440mg×60片/瓶。
〔主要成分〕益母草、扁蓄、红花、油菜蜂花粉等。
〔药理作用〕本品能够抑制丙酸睾丸酮所致小鼠前列腺腺体上皮细胞的增长，缩小腺体体积；提高热板和醋酸所致小鼠疼痛阈值；减轻二甲苯3、5-羟色胺和角叉菜胶所致动物的急慢性炎症的程度。
〔功能主治〕清热利湿，活血散结。用于慢性前列腺炎湿热挟瘀证。
〔用法及用量〕口服，一次5片，一日3次。
〔注意事项〕患有浅表性胃炎或脾胃虚寒者饭后服用。
西药类
萘哌地尔Naftopidil
〔剂型规格〕片剂（那妥112316）：25mg×10片/盒
〔药理作用〕本品属治疗良性前列腺增生症（BPH）用药。具有α1受体阻断作用，能够缓解该受体兴奋所致的前列腺和尿道的交感神经紧张，降低尿道内压，改善良性前列腺增生症所致的排尿障碍等症状。
〔适应症〕用于前列腺增生导致的各种症状。
〔用法及用量〕成人初始剂量，每日一次，一次一片，睡前服用。
〔注意事项〕1、肝功能损伤者慎用，重症心脑血管疾病患者初次使用本品时应慎重。2、本品服用初期及用量剧增时能引起体位性低血压，导致头昏，起立性眩晕，故高空作业及机动车驾驶员应慎用。3、服用期间，应注意血压变化，发现血压降低时应酌情减量或停止使用。
西药类
第10章 生殖系统及泌乳功能的药物
垂体后叶素 pituitrin
〔剂型规格〕注射液（132402）：6u/支（1ml）。 
〔药理作用〕本品含催产素，小剂量增强子宫的节律性收缩，大剂量能引起强直性收缩，使子宫肌层内血管受压迫而起止血作用。
〔适应症〕用于产后出血、产后复旧不全、促进宫缩、引产、肺出血、食管及胃底静脉曲张破裂出血和尿崩症等、由于有升高血压作用，现产科已少用。因能被消化液破坏，不宜口服。
〔用法及用量〕1、一般应用 肌注，每次5-10u。2、肺出血， 可静注或静滴，静滴加生理盐水或5％葡萄糖500ml稀释后慢滴，静注加5%葡萄糖20ml稀释慢注。极量为每次20u.大量肺咯血，静注10u。3、对产后出血 必须在胎儿和胎盘均已娩出后再肌注10u，如用预防性应用，可在胎儿前肩娩出后立即静注10u。4、对临产阵缩弛缓不正常者：偶亦用于催产，但须慎用。以5％葡萄糖液500ml稀释后缓慢滴注，并严密观察。
〔注意事项〕1、用药后，如出现面色苍白、出汗、心悸、胸闷、腹痛、过敏性休克等，应立即停药。2、高血压、冠状动脉疾患、心力衰竭、肺原性心脏病患者忌用。3、凡胎位不正、骨盆过狭、产道阻碍等均忌用本品引产。
西药类
缩宫素（催产素） Oxytocin
〔剂型规格〕注射液（132401）： 10u/支（1ml）。 
〔药理作用〕作用同垂体后叶素。
〔适应症〕主要用于引产、产前子宫收缩无力、产后出血和子宫复旧不全。
〔用法及用量〕1、引产或催产，静脉滴注，1次2.5～5u，加入5％葡萄糖液500ml内作缓慢静滴（10～30d/min，根据宫缩和胎儿情况随时调节）。2、防治产后出血：每次肌注5～10u或5～10u加于5％葡萄糖液中静滴。3、子宫出血，肌内注射，1次5～10u。肌内注射极量，1次20u.
〔注意事项〕1、心脏病、有剖腹产史、子宫肌瘤剔除术史及臀位产者慎用，三胎以上的经产妇禁用。
2、横位、骨盆过窄、产道受阻、明显头盆不对称产者禁用。
西药类
欣母沛（卡前列素氨丁三醇注射液）Hemabate
〔剂型规格〕注射液（132405）：1ml/瓶
〔药理作用〕肌肉注射卡前列素氨丁三醇可刺激妊娠子宫肌层收缩，类似足月妊娠末的分娩收缩。尚无法确定这些收缩是否由于卡前列素直接作用于子宫肌层而引起。尽管如此，大多数情况下，这些收缩均可使妊娠产物排出。产后妇女使用后，子宫肌肉收缩可在胎盘部位发挥止血作用。卡前列素氨丁三醇亦可刺激人类胃肠道的平滑肌，当卡前列素氨丁三醇用于终止妊娠或产后使用，常见可引起呕吐或腹泻或两者均有。实验动物和人类使用后可使体温升高。终止妊娠和产后使用治疗剂量的卡前列素氨丁三醇时，有些患者确实出现了体温暂时升高。实验动物和人类使用大剂量的卡前列素氨丁三醇后能引起血压升高，这可能与其引起血管平滑肌收缩有关。但使用终止妊娠剂量时，此作用无临床意义。某些患者使用卡前列素氨丁三醇后可引起短暂的气管收缩。
〔适应症〕用于难治性产后出血和中期流产。
〔用法及用量〕1、流产：起始剂量为1ml欣母沛无菌溶液（含相当于250μg的卡前列素），用结核菌注射器做深部肌肉注射。此后依子宫反应，间隔1.5至3.5小时再次注射250μg的剂量。开始时亦可使用选择性的测试剂量100μg（2ml）。卡前列素氨丁三醇的总剂量不得超过12mg，且不建议连续使用超过两天以上。
2、难治性产后子宫出血：起始剂量为250μg欣母沛无菌溶液（1ml欣母沛），做深部肌肉注射。临床实验显示，大部分成功的病例（73%）对单次注射即有反应。然而在某些选择性的病例中，间隔15到90分钟多次注射，也可得到良好的疗效。而注射次数和间隔的需要，应由专职的医师根据病情来决定。总剂量不得超过2mg（8次剂量）。胃肠外给药的药物在使用前，如果溶液和容器允许，应先目测是否有颗粒物质或变色的现象。
〔注意事项〕动物实验显示，在持续数周高剂量使用后，前列腺素E和F系列可导致骨质增生。此类作用亦可在长期使用PGE1后产下的新生儿身上出现。至今仍无证据显示，短期使用欣母沛会引起类似的骨质增生现象。有哮喘、低血压、高血压、心血管病、肝肾病变、贫血、黄疸、糖尿病或癫痫病史的患者应慎用欣母沛。与其他缩宫剂一样，欣母沛应慎用于疤痕子宫。如同自然流产会有不完全流产一样，大约有20%的患者在使用欣母沛时可造成不完全流产。尽管宫颈损伤的发生率极低，流产后仍需及时仔细检查宫颈的情况。使用欣母沛后可引起短暂的体温升高，其原因可能是下丘脑体温调节中枢受到影响所致。在推荐剂量下约1/8的患者会出现体温升高超过2°F（1.1℃）。所有的患者在治疗结束后体温均可恢复正常。
西药类
普拉睾酮 Prasterone
〔剂型规格〕针剂(132404):100mg/支。
〔药理作用〕本品为同化激素类药物。该药对妊娠子宫可使其子宫颈胶原酶活性增加， 引起胶原纤维分解，胶原束间隙扩大，宫颈伸展性增加。它在体内可转化为雌激素，因此宫颈组织脱氢表雄甾酮及雌激素含量增加，引起血管扩张，通透性增加，含水量增加，间质水肿，使宫颈软化。雌激素增加还可使基质成分过酸性粘多糖等增加。以上变化可导致宫颈管成熟，颈管变软，伸展性加强，有利于分娩。对子宫成熟不全有促进成熟作用。无子宫收缩作用。可减少产程延长及过产期。不影响乳汁分泌。
〔适应症〕用于晚期子宫颈管成熟不全。
〔用法及用量〕对妊娠晚期的孕妇，将100mg溶于10ml的注射用水或5%葡萄糖注射液20ml中，缓慢静脉注射。一日1次。每次100-200mg。每周2-3次。
〔注意事项〕1、不能用氯化钠注射液溶解（可浑浊）。低于20℃时难以溶解，可加温至30-40℃，并充分震荡。溶液不稳定，应临用时配制，且于溶解后尽快使用。2、本品不良反应有皮疹、恶心、呕吐、腹泻、眩晕、耳鸣、手指麻木、手水肿和注射部位血管痛等。3、器官形成期的动物试验中发现有致胎仔死亡情况，故妊娠初期不宜使用。4、胎儿发育迟缓，分娩体力不足，以及心、肝、肾功能不全者慎用。5、本品宜在应用缩宫素、麦角新碱、前列腺素E2等子宫兴奋剂之前使用。
西药类
                                           男康片
〔剂型规格〕片剂（112304）：0.32g/片
〔功能主治〕利湿解毒，活血化瘀，补肾益精及增强机体免疫力。
〔适应症〕用于治疗慢性前列腺炎。
〔用法及用量〕口服，一次4片，一日3次或遵医嘱。
西药类
第11章 影响血液及造血系统的药物
1．促凝血药
氨基己酸Aminocaproic Acid
〔剂型规格〕注射液（132511）：每支2g(10ml)。
〔药理作用〕本品能抑制纤维蛋白溶酶原的激活因子，使纤维蛋白酶原不能激活为纤维蛋白溶酶，从而抑制纤维蛋白的溶解，产生止血作用。高浓度时，本品对纤维蛋白溶酶还有直接抑制作用，对于纤维蛋白溶酶活性增高所致的出血症有良好疗效。术中早期用药或术前用药，可减少手术中渗血，并减少输血量。
〔适应症〕用于纤溶性出血、如脑、肺、子宫、前列腺、肾上腺、甲状腺等外伤或手术出血。亦用于肺出血、肝硬化出血及上消化道出血。
〔用法及用量〕静滴：初用量4～6g，以5％～10％葡萄糖或生理盐水100ml稀释，15～30分钟内滴完，维持量为每小时1g，维持时间依病情而定，1日量不超过20g，可连用3～4日。口服：成人，每次2g，小儿0.1g/kg,1日3或4次,依病情服用7～10日或更久。
〔注意事项〕1、偶有腹泻、腹部不适、结膜充血、鼻塞、皮疹、低血压、呕吐、胃灼热感及尿多等反应。2、本品排泄较快，须持续给药，否则其血浆有效浓度迅速降低。3、本品不能阻止小动脉出血，术中如有活动性动脉出血，仍须结扎止血。4、本品从肾脏排泄，且能抑制尿激酶，可引起血凝块而形成尿路阻塞，故泌尿道手术后，血尿的病人慎用。5、有血栓形成倾向或过去有栓塞性血管病者慎用。
西药类
氨甲苯酸（止血芳酸）Aminomethylbenzoic Acid 
〔剂型规格〕注射液（132504）： 0.1g/支（10ml）。
〔药理作用〕具有抗纤维蛋白溶解作用，其作用机制与氨基己酸相同。对一般慢性渗血效果较显著，但对癌症出血及创伤出血无止血作用。
〔适应症〕用于纤维蛋白溶解过程亢进所致出血，也可用于链激酶或尿激酶过量引起的出血。
〔用法及用量〕静注：每次0.1～0.3g，用5％的葡萄糖注射液或0.9％氯化钠注射液10～20ml稀释后缓慢后注射，一日最大用量0.6g，小儿每次0.1g。
〔注意事项〕用量过大可促进血栓形成。对有血栓形成倾向或有血栓栓塞病史者禁用或慎用。
 西药类
立止血  Reptilase
〔剂型规格〕注射用立止血冻干粉（132509）：每支1KU。
〔药理作用〕本品具有类凝血酶样作用及类凝血激酶样作用。本品在完整无损的血管内无促进血小板聚集作用，本品能缩短出血时间，减少出血量。
〔适应症〕用于治疗和防止多种原因的出血。
〔用法及用量〕急性出血时，可静脉注射：一次2KU，5～10分钟生效，持续24小时。非急性出血或防止出血时，可肌内或皮下注射，一次1～2KU，20～30分钟生效，持续48小时。用药次数视情况而定，一日总量不超过8KU。
〔注意事项〕1、DIC导致的出血时，禁用本品。2、血液中缺乏某些凝血因子时，本品的作用可被减弱，宜补充后再用。3、在原发性纤溶系统亢进的情况下，宜与抗纤溶酶药物合用。4、治疗新生儿出血，宜与vitK合用。
西药类
酚磺乙胺（止血敏）Etamsylate
〔剂型规格〕注射液（132502）：0.25g/支（2ml）。
〔药理作用〕能增加血液中血小板数量，增强其聚集性和粘附性，促使血小板释放凝血活性物质，缩短凝血时间，加速血块收缩。尚可增强毛细血管抵抗力，降低毛细血管通透性，减少血液渗出，止血作用迅速。
〔适应症〕用于预防和治疗外科手术出血过多，血小板减少性紫癜或过敏性紫癜以及其他原因引起的出血。可与其他类型止血药并用。
〔用法及用量〕预防手术出血，术前15～30分钟静注或肌注，一次0.25～0.5g，必要时2小时后再注射0.25g，一日0.5～1.5g。也可与5％葡萄糖溶液或生理盐水混合静滴，每次0.25～0.75g，一日二或三次。必要时可根据病情增加剂量。           
〔注意事项〕本品毒性低，但有报道静注时可发生休克。
西药类
卡巴克络（安络血）Carbazochromne 
〔剂型规格〕片剂（112501）： 5mg/片。注射液（132505）： 10mg(2ml)。
〔药理作用〕能增强毛细血管对损伤的抵抗力，降低毛细血管的通透性，促进受损毛细血管端回缩止血。
〔适应症〕主要用于毛细血管通透性增加所致的出血。对大量出血和动脉出血疗效较差。
〔用法及用量〕口服，成人，每次2.5～5mg，一日三次。肌注，每次5～10mg，亦可静注。
〔注意事项〕1、本品中含水杨酸，长期反复应用可产生水杨酸反应。2、有癫痫史及精神病史者应慎用。
西药类
维生素K1 VitaminK1
〔剂型规格〕注射液(维生素K1 132501)：10mg(1ml)。片剂（维生素K4 112511）：4mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕维生素K为肝脏合成凝血酶原（因子Ⅱ）的必需物质，还参与因子Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ的合成。缺乏维生素K可致上述凝血因子合成障碍，影响凝血过程而引起出血。此时给予维生素K可达到止血作用。具镇痛作用。本品为脂溶性，胆汁缺乏时口服吸收不良。注射后作用较K3、K4迅速。
〔适应症〕用于维生素K缺乏症及低凝血酶原血症。
〔用法及用量〕肌注或静注：每次10mg,1日1～2次，或根据具体病情而定。  
〔注意事项〕1、静注可出现面部潮红、出汗、胸闷。2、静注应缓慢（每分钟4～5毫克）。3、新生儿应用本品后可能出现高胆红素血症。
西药类
凝血酶  Thrombin
〔剂型规格〕粉剂（132503）：200u/瓶。
〔药理作用〕本品为一种速效的局部止血药，由牛、猪、兔血提取凝血酶原，加入凝血活酶及钙激活而成，能凝固全血、血浆及不加其他物质的纤维蛋白原溶液。凝血酶是凝血机制中的关键酶，能直接作用于血液凝固过程的最后一步，促使血浆中的可溶性纤维蛋白原转变成不溶的纤维蛋白。
〔适应症〕可用于局部出血及消化道出血。
〔用法及用量〕局部出血：以干燥粉末或溶液洒或喷雾于创伤表面。消化道出血：以溶液口服或局部灌注。
〔注意事项〕严禁注射，不得与酸碱及重金属等药物配伍，本品必须直接与创面接触，才能起止血作用，如出现过敏症状时应立即停药。
西药类
鱼精蛋白（硫酸鱼精蛋白）Protamine
〔剂型规格〕注射剂（132515）：50mg（5ml）/支。
〔药理作用〕能与肝素结合，使失去抗血凝能力。
〔适应症〕用于因注射肝素过量而引起的出血，以及自发性出血如咯血等。
〔用法及用量〕（1）抗肝素过量：静注，用量应与所用肝素相当（本品1mg可中和肝素100单位），但一次不超过50mg。（2）抗自发性出血：静滴，每日5～8mg/kg，分2次，间隔6小时。每次以生理盐水300～500ml稀释。连用不超过3日。
〔注意事项〕注射宜缓慢。
西药类
冻干人凝血因子Ⅷ Human Factor Ⅷ
〔剂型规格〕注射液（海莫莱士132516）：200IU/瓶。
〔药理作用〕为正常血浆的组成部分，可预防和纠正因凝血因子Ⅷ缺乏而致的凝血机能障碍。
〔适应症〕用于预防和控制甲型血友病患者的出血症状或因获得性凝血因子Ⅷ缺乏而致的出血症状。
〔用法及用量〕可静脉注射或静脉滴注1.轻度至中度出血：按每公斤体重10-15IU计算剂量；2.较严重出血或小手术：通常首次剂量15-25IU/KG，如需要，每隔8-12小时给予维持剂量10-15IU/KG；3.大出血：首次剂量40IU/KG，然后每隔8-12小时给予维持剂量20-25U/KG，疗程由医生决定；4.手术：通常在术前按30-40IU/KG给药，术后4日内因子Ⅷ最低应保持在正常人水平的60%，接下来的4日减至40%；5.获得性因子Ⅷ抑制物增多症：应予大剂量凝血因子Ⅷ，一般超过治疗血友病患者所需剂量一倍以上。
〔注意事项〕1.在大量反复输入本品时，应注意出现过敏反应、溶血及肺水肿的可能性，对有心脏病的患者尤应注意；2.本品对缺乏因子Ⅸ所致的乙型血友病或因缺乏因子Ⅺ所致的丙型血友病没有疗效，故应对症用药；3.不得用于静脉外的注射途径。4.可出现暂时的包括寒战、恶心、头晕、头痛等不良反应，有可能发生过敏反应。
西药类
冻干人纤维蛋白原
〔剂型规格〕注射液（132529）：0.5g/瓶
〔药理作用〕在凝血过程中，纤维蛋白原经凝血酶酶解变成纤维蛋白，在纤维蛋白稳定因子（FXIII）作用下，形成坚实纤维蛋白，发挥有效的止血作用。
〔适应症〕用于各种出血症状。
〔用法及用量〕将装有冻干人纤维蛋白原和灭菌注射用水的制剂瓶预温至30-37℃。开启铝塑组合盖，露出橡皮塞。用消毒剂如酒精消毒橡皮塞暴露部分。瓶塞上勿残留消毒剂。取下配制用针一端的塑料套。将配制用针短的一端插入稀释液瓶的瓶塞中央。去掉配制用长针另一端的塑料套。倒转稀释液瓶和配制用针并将配制用针的长针一端插入纤维蛋白原制剂的瓶塞中央。待稀释液完全流入纤维蛋白原制剂瓶内。取下稀释液瓶，排气后拔去配制用针。并轻轻转动产品瓶至产品完全溶解。切忌剧烈振摇以免蛋白变性。然后用带有滤网装置的输液器进行静脉滴注。滴注速度一般以每分钟60滴为宜。用量：应根据病情及临床检验结果决定，一般首次给药1-2g，如需要遵照医嘱继续给药。
〔注意事项〕1.本品专供静脉输注。2.本品溶解后为澄清略带乳光的溶液，允许有少量细小的蛋白颗粒存在，为此用于输注的输液器应带有滤网装置，但若发现有大量或大块不容物时，不可使用。3.在寒冷季节溶解本品或制品刚从冷处取出温度较低的情况下，应特别注意先使制品和溶解液的温度升高到30-37℃，然后进行溶解。温度过低往往会造成溶解困难并导致蛋白变性。4.本品一旦溶解应尽快使用。5.在治疗消耗性溶血病时，需注意只有在肝素的保护下及抗凝血酶III的水平正常的前提下，凝血因子替代疗法才有效。6.应在有效期内使用。如配制时发现配制瓶内已失去真空度，请勿使用。
西药类
2． 抗凝血药
华法林钠Warfarin
〔剂型规格〕片剂（112513）：2.5mg
〔药理作用〕本品为双香豆素类中抗凝剂。其作用机制为竞争性对抗维生素K的作用，抑制肝细胞中凝血因子的合成，还具有降低凝血酶诱导的血小板聚集反应的作用。因而具有抗凝和抗血小板聚集的作用。
〔适应症〕用于防治血栓栓塞性疾病，防止血栓形成与发展。
〔用法及用量〕口服，成人常用量：第1-3天3-4mg，3天后可维持给药量一日2.5-5mg。因本品起效缓慢，治疗初3天由于血浆抗凝蛋白细胞被抑制可以存在短暂的高凝状态，如需立即产生抗凝作用，可在开始同时应用肝素，待本品充分发挥抗凝作用后再停用肝素。
〔注意事项〕1.严格掌握适应症，在无凝血酶原测定的条件下，切不可滥用本品。2.个体差异较大，治疗期间应严密观察病情，并依据凝血酶原时间INR值调整用量。治疗期间还应严密观察口腔黏膜、鼻腔、皮下出血及大便隐血、血尿等，用药期间应避免不必要的手术操作，近期手术者应停药7天，急诊手术者需纠正PTINR值小于等于1.6,避免过度劳累和易致损伤的活动。3.若发生轻度出血,或凝血酶原时间已显著延长至正常的2.5倍以上,应立即减量或停药.严重出血可静注维生素K1 10-20mg,用以控制出血,必要时可输全血、血浆或凝血酶原复合物。4.由于本品系间接作用抗凝药，半衰期长，给药后5-7日后疗效才可稳定，因此，维持量足够与否务必观察5-7天后方可定论
西药类
肝素钠  Heparin Sodium
〔剂型规格〕注射液（132510）：12500u(2ml) /支。
〔药理作用〕肝素钠在体内外均有抗凝血作用，可延长凝血时间、凝血酶原时间和凝血酶时间。现认为肝素钠通过激活抗凝血酶Ⅲ（ATⅢ）而发挥抗凝血作用。肝素钠在体内还有降血脂作用，这是由于它能活化和释放脂蛋白脂酶，使乳糜微粒的甘油三酯和低密度脂蛋白水解之故。口服无效，须注射给药。
〔适应症〕用于：（1）防治血栓形成和栓塞，（2）治疗各种原因引起的弥散性血管内凝血（DIC），（3）其他体内外抗凝血。
〔用法及用量〕静滴：成人首剂5000u加入100ml5％～10％葡萄糖溶液或0.9％氯化钠注射液中，在30～60分钟内滴完。需要时可每隔4～6小时重复滴注1次，每次5000u，总量可达25000u/日。为维持恒定血药浓度，也可每24小时10000-20000u加于1000 ml 5％葡萄糖溶液或0.9％氯化钠注射液中静滴，速度20滴/分。用于体外循环时，375u/kg，体外循环超过1小时者，每kg体重加125u。静脉或深部肌注：每次5000-10000u 。
〔注意事项〕1、用药过量可致自发性出血，表现为粘膜出血、关节积血和伤口出血等。2、偶有过敏反应。3、对肝素钠过敏、有出血倾向及凝血机制障碍者，患血小板减少症、血友病、消化性溃疡、严重高血压、颅内出血、细菌性心内膜炎、活动性肺结核、先兆流产或产后、内脏肿瘤、外伤及手术后均禁用肝素钠。4、肌注或皮下注射刺激性较大，应选用细针头做深部肌肉或皮下脂肪组织注射。
西药类
低分子量肝素钙Low-molecular-weight Heparin Calcium
〔剂型规格〕注射剂（132512）：0.5ml：5000AxaIU/支。注射剂（速碧林132522）：0.4ml/支
〔药理作用〕低分子量肝素钙是一种新型的抗凝血酶Ⅲ依赖性抗血栓形成药，其药理作用与普通肝素基本相似。由于本品抗因子Xa活性与抗因子Ⅱa活性之比值为2.5-5.0，而普通肝素为1.0左右,因此,本品对体内、外血栓，动、静脉血栓的形成有抑制作用，本品能刺激内皮细胞释放组织因子凝血途径抑制物和纤溶酶原活化物，不被血小板第Ⅳ因子中和，对血小板功能亦无影响。本品对血栓溶解有间接协同作用，可用于治疗已形成的深部静脉血栓。预防性抗血栓治疗只需要每天皮下注射一次，一般不需实验室监测。
〔适应症〕预防和治疗血栓栓塞性疾病，特别是预防普通外科手术或骨科手术的血栓栓塞性疾病。
〔用法及用量〕1.本品给药途径为腹壁皮下注射:（1）血液透析时预防血凝块形成应根据患者情况和血透技术条件选用最佳剂量。每次血透开始时应从血管通道动脉端注入本品单一剂量。对没有出血危险的患者，可根据其体重使用下列起始剂量：体重小于50kg，50-69kg，大于或等于70kg者分别给予2500AxaIU，5000AxaIU，6000AxaIU。对于有出血倾向的患者应适当减小上述推荐剂量。若血透时间超过4小时，应根据最初血透观察到的效果进行调整，再给予小剂量本品。（2）预防血栓形成对于普通手术，每日2500AxaIU，皮下注射通常至少持续7天。首剂量在术前2-4小时给予（但硬膜下麻醉方式者术前2至4小时慎用）。对于骨科手术（常规麻醉），第一天术前12小时，术后12小时及24小时各皮下注射给药40AxaIU/kg。术后第2，3天每天给药40AxaIU/kg，术后第4天起每天给药60AxaIU/kg。至少持续10天。2.治疗用药：对深部静脉血栓治疗量应根据病人体重及血栓或出血的高危情况确定，一般每日用量为184～200AxaIU/kg，分2次给予（即92～100AxaIU/kg bid），每日12小时给药一次，持续10天。
〔注意事项〕（1）对本品过敏者（过敏反应症状与普通肝素相同）禁用；（2）急性细菌性心内膜炎患者禁用；（3）血小板减少症，在用本品时体外凝集反应阳性者禁用；不能用于肌肉注射（肌注可致局部血肿）。硬外膜麻醉方式者术前2～4小时慎用；对下列患者要慎用并注意监护（因为可能发生过敏反应或出血）；胃过敏史者；有出血倾向及凝血机制障碍者，如：胃、十二指肠溃疡，中风，严重肝、肾疾患，严重高血压，视网膜血管性病变，先兆流产；已口服足量抗凝药者。本品不宜用为体外循环术中抗凝剂。（4）治疗前应进行血小板计数，本品较少诱发血小板减少症，但仍有可能在用药5～8天后发生，故应在用药初1个月内定期血小板计数。（5）妊娠初3个月或产后妇女使用本品，可能增加母体出血危险，须慎用。
西药类
尿激酶Urokinase
〔剂型规格〕注射用尿激酶（天普洛欣）（131621）： 10万单位/支。注射用尿激酶（131636）：1万单位/支。
〔药理作用〕可直接使纤维蛋白溶酶原转变为纤维蛋白溶酶，因而可溶解血栓。它对新鲜血栓效果较好。
〔适应症〕用于急性心肌梗死、肺栓塞、脑血管栓塞、周围动脉或静脉栓塞、视网膜动脉栓塞等。也可用于眼部炎症、外伤性组织水肿、血肿等。
〔用法及用量〕临用前，加灭菌注射用水适量使溶解。急性心肌梗死，1次50万～150万单位，溶于氯化钠注射液或5％葡萄糖注射液50～100ml中静滴，或20万～100万单位溶于氯化钠或5％葡萄糖注射液20～60ml中冠状动脉内灌注。近有采用大剂量冲击疗法：重症肺栓塞者尽早经静脉导管插至右心房，在10分钟内滴入1.5万单位/kg，随即改用肝素。静注：开始时（最初2～3日）每日3～4万单位，分2次静注，以后每日1万～2万单位，维持7～10日。眼科应用时，其剂量按病情作全身静脉滴注或推注。眼科局部注射，1次150～500单位，1日1次。前房冲洗液为每ml含1000单位。
〔注意事项〕1、主要副作用为出血，在使用过程中需测定凝血情况，严重高血压、严重肝病及出血倾向慎用。低纤维蛋白原血症及出血性素质者忌用。2、少数病人有过敏反应如头痛、恶心、呕吐、食欲不振等应立即停药。3、本品溶解后应立即应用，不得用酸性输液稀释，以免药效下降。
西药类
　纤溶酶 Fibrinogenase
〔剂型规格〕粉针剂（131642）100u/支
〔药理作用〕
〔适应症〕用于脑梗死、高凝血状态及血栓性脉管炎等外周血管疾病。
〔用法及用量〕静脉滴注。1.预防用：治疗高凝血状态时，一次100单位（1支），以注射用水适量溶解后，加到250ml0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液中，以每分钟45—50滴的速度进行静脉滴注，一日1次。14天为一个疗程。2.治疗用：若患者一般状况较好，除第一次使用100单位（1支）外，以后可每日使用1次，每次用200—300单位（2—3支），加到500ml0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液中稀释进行静脉滴注，7—10天为一个疗程。若患者一般状况较差，除第一次使用100单位（1支）外，以后可隔日用200单位（2支）进行静脉滴注，一个疗程仍为7—10天。
〔注意事项〕1.可发生创面、注射部位、皮肤及粘膜出血；2.可引起头痛、头晕或氨基转移酶（谷丙转氨酶）升高。极少量病人可致过敏反应；3.有凝血机制障碍、出血倾向患者禁用；4.严重肝肾功能损伤、活动性肺结核空洞及消化性溃疡患者禁用；5.皮试阳性反应者应禁用；6.孕妇及哺乳期妇女禁用.
西药类
组织型纤维蛋白溶酶原激活剂 Human Tissue-Type Plasminogen Activator
〔剂型规格〕注射用组织型纤维蛋白溶酶原激活剂（爱通立131629）： 50mg/支。
〔药理作用〕本品为糖蛋白，含526个氨基酸，它可通过其赖氨酸残基与纤维结合，并激活与纤维蛋白结合的纤溶酶。用于急性心肌梗死和肺栓塞。
〔用法及用量〕静注：将本品50mg溶于灭菌注射用水中，使溶液浓度为1mg/ml，静注。静滴：将本品100mg溶于注射用生理盐水500ml中，在3小时内按以下方式滴完，即前2分钟先注入本品10mg，以后60分钟内滴入50mg，最后120分钟内滴完所余40mg。 
〔注意事项〕1、本品较少副作用，可见注射部位出血，但不影响继续用药，如发现出血迹象，应停药。2、本品禁用于下列情况：出血性疾病，近期内有严重内出血，脑出血或2月内曾进行过颅脑手术者，10日内发生严重创伤或作过大手术者，严重未能控制的高血压病，细菌性心内膜炎和急性胰腺炎。3、曾服抗凝剂者用本品出血的危险性增加。4、本品不能与其他药配伍静滴，也不能与其他药共用一个静脉滴注管路。
西药类
低分子肝素钠Clexane
〔剂型规格〕注射液（克赛132518）：0.4ml：40 m g/支。
〔药理作用〕抗栓剂，用于预防静脉栓塞性疾病，尤其是与某些手术有关的栓塞；用于血液透析体外循环中，防止血栓形成；治疗深静脉血栓形成；治疗急性不稳定性心绞痛及非Q波心肌梗死，与阿斯匹林同用。
〔用法及用量〕为预防及治疗目的而使用本品时应采用深部皮下注射给药，用于血液透析体外循环时为血管内途径给药。1.预防静脉栓塞：推荐剂量为每日一次，皮下注射20mg，在有血栓形成高危倾向的手术中或有血栓栓子形成高危倾向的患者中，使用剂量为每日一次皮下注射40 mg；在普外手术中应于术前2小时给予首次注射，在矫形外科手术中，应于手术前12小时给予首次注射，用药剂量可根据手术类型和病人既往史调整。本品治疗应持续应用7-10日，在一些患者中可延长至静脉血栓形成因素消失和患者不需卧床为止。2.用于血液透析中，防止体外循环中的血栓形成：推荐剂量为1mg/kg，用于血液透析开始时，沿动脉血管通路给予本品，通常4小时透析期间给药一次即可，当透析装置出现丝状体纤维蛋白时，应再给予0.5-1mg/kg的剂量。3.治疗深静脉血栓形成：每12小时按1mg/kg剂量皮下注射一次，治疗期不应超过10日。4.治疗不稳定性心绞痛及非Q波心肌梗死：每12小时按1mg/kg剂量皮下注射一次，推荐疗程为2-8日，至临床症状稳定，应与阿斯匹林同用，口服100-325mg，每日1次。
〔注意事项〕1.下列情况禁用本品：对肝素及低分子肝素过敏，严重的凝血障碍，有低分子肝素或肝素诱导的血小板减少症史，活动性消化道溃疡或有出血倾向的器官损伤急性感染性心内膜炎（心脏瓣膜置换术所致的感染除外）。2.本品不推荐用于下列情况：严重的肾功能衰竭，出血性脑卒中，难以控制的动脉高压，及下列联合用药：解热镇痛剂量的乙酰水杨酸及其衍生物、非甾体抗炎药（全身用药）、右旋糖酐40（肠道外使用）。3.妊娠期不宜使用本品4.可产生下列不同程度的不良反应：出血，部分注射部位瘀点、瘀斑，局部或全身过敏反应，血小板减少症，注射部位严重皮疹，骨质疏松倾向，增加血中某些酶（转氨酶）的水平，锥管内血肿。
西药类
　达肝素钠注射液Fragmin
〔剂型规格〕注射液（法安明132524）：5000IU（抗-Xa）/0.2ml注射液。
〔药理作用〕达肝素钠是一种含有达肝素钠（低分子量肝素钠）的抗血栓剂。达肝素钠是从猪肠粘膜提取的低分子肝素钠，其平均分子量为5000。达肝素钠主要通过抗凝血酶（AT）而增强其对凝血因子Xa和凝血酶的抑制，从而发挥其抗血栓形成的作用。达肝素钠增强抑制凝血因子Xa的能力，相对高于其延长血浆凝血时间（APTT）的能力。达肝素钠对血小板功能和血小板粘附性的影响比肝素小，因而对初级阶段止血只有很小的影响。尽管如此，达肝素钠的某些抗血栓特性仍被认为是通过对血管壁或纤维蛋白溶解系统的影响而形成的。
〔用法及用量〕急性深静脉血栓的治疗：达肝素钠可以皮下注射每日一次，也可每日二次。每日一次用法：200IU/kg体重，皮下注射每日一次。不需要监测抗凝血作用。每日总量不可超过18000IU。每日二次用法：100IU/kg体重，皮下注射每日二次，该剂量适用于出血危险较高的患者。通常治疗中无需监测，但可进行功能性抗-Xa测定。皮下注射后3-4小时取血样，可测得最大血药浓度。推荐的血药浓度范围为0.5-1.0IU抗-Xa/ml。用达肝素钠的同时可以立即口服维生素K拮抗剂。达肝素钠治疗应持续到凝血酶原复合物水平（因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ）降至治疗水平。通常联合治疗至少需要5天。
　血液透析和血液过滤期间预防凝血：慢性肾功能衰竭，患者无已知出血危险：当血液透析和血液过滤不超过4小时，静脉快速注射5000IU；当血液透析和血液过滤超过4小时：静脉快速注射30-40IU/kg体重，继以静脉输注每小时10-15IU/kg体重。正常情况下，患者进行长期血液透析应用本品时，需要调整剂量的次数很少，因而检测抗-Xa浓度的次数也很少。给予的剂量通常使血浆浓度保持在0.5-1.0IU抗-Xa/ml的范围内。急性肾功能衰竭，患者有高度出血危险：静脉快速注射5-10IU/kg体重，继以静脉输注每小时4-5IU/kg体重。进行急性血液透析的患者治疗间歇较短，应对抗-Xa进行全面监测。血浆浓度应保持在0.2-0.4IU抗-Xa/ml的范围内。
　不稳定型冠状动脉疾病：皮下注射120IU/kg体重，每日二次。最大剂量为10000IU/12小时。至少治疗6天，如医生认为必要可以延长。推荐同时使用低剂量乙酰水杨酸。
　预防与手术有关的血栓形成：伴有血栓栓塞并发症危险的大手术：术前1-2小时皮下注射2500IU，术后每日早晨皮下注射2500IU直到患者可活动，一般需5-7天或更长。具有其它危险因素的大手术和矫形手术：术前晚间皮下注射5000IU，术后每晚皮下注射5000IU。治疗须持续到患者可活动为止，一般需5-7天或更长。另外也可术前1-2小时皮下注射2500IU，术后8-12小时皮下注射2500IU。然后每日早晨皮下注射5000IU。
〔注意事项〕本品慎用于血小板减少症和血小板缺陷、严重肝肾功能不全、未能控制的高血压、高血压性或糖尿病性视网膜病的患者。近期经手术的患者在使用大剂量达肝素钠时亦应慎重。建议在开始达肝素钠治疗前做血小板计数检查并定期监测。对于发展迅速的血小板减少症，以及与使用本品或其他低分子肝素和/或肝素有关的体外实验 显示抗血小板抗体阳性或结果未知的严重血小板减少症（〈100000/μl〉，需特别注意。达肝素钠对凝血时间测试只有轻微程度的延长作用，如血浆凝血时间（APTT）或凝血酶时间。测定抗-Xa活性可用于实验室监测。为延长APTT而增加剂量可能导致药物过量和出血。一般情况下，长期血液透析的患者应用本品时，需要调整剂量的次数很少，因而检测抗-Xa浓度的次数也很少。进行急性血液透析的患者治疗间歇较短，应对抗-Xa浓度进行全面监测。不稳定型冠状动脉疾病，如：不稳定型心绞痛和非Q-波型心肌梗塞的患者若发生透壁性心肌梗塞，可进行溶栓治疗。没有必要因进行溶栓而停用本品，但可能增加出血的危险。
西药类
蚓激酶肠溶胶囊 Lumbrokinase Ente
〔剂型规格〕胶囊（112512）：30万u/粒，12粒/盒。
〔药理作用〕本品可降低纤维蛋白原的含量、缩短优球蛋白溶解时间、降低全血粘度及血浆粘度、tPA活性增加。纤维蛋白降解产物增加等。用于缺血性脑血管病中纤维蛋白原增高及血小板聚集率增高的患者。
〔用法及用量〕口服：一次两粒，一日3次，饭前半小时服用。3-4周为一个疗程，也可以连续服用。
〔注意事项〕本品不良反应较少，可出现皮肤瘙痒、皮疹、恶心、腹泻等。有出血倾向的患者慎用。
西药类
3．血浆及血浆代用品	
右旋糖酐40（低分子右旋糖酐）Dextran40  
〔剂型规格〕注射液（140083）：每瓶30g右旋糖酐40与葡萄糖25g（500ml）。
〔药理作用〕能提高血浆胶体渗透压，吸收血管外的水份而补充血容量，维持血压；使已经聚集的红细胞和血小板解聚，降低血液粘滞性，从而改善微循环，防止休克后期的血管内凝血；抑制凝血因子Ⅱ的激活，使凝血因子Ⅰ和Ⅷ活性降低以及其抗血小板作用均可防止血栓形成。尚具渗透性利尿作用。用于各种休克、血栓性疾病、肢体再植和血管外科手术等。
〔用法及用量〕静滴：每次250～500ml，成人和儿童每日不超过20ml/kg。抗休克时滴注速度为20～40ml/分，在15～30分钟注入500ml。对冠心病和脑血栓患者应缓慢静滴。疗程视病情而定，通常每日或隔日1次，7～14次为1疗程。              
〔注意事项〕1、少数病人用药后可出现皮肤过敏反应，也有引起哮喘发作。极少发生过敏性休克，发生休克，及时抢救一般可恢复，故初次滴注时，应严密观察5～10分钟，发现症状，立即停注。2、偶见发热反应。3、用量过大可致出血。每日用量不应超过1500ml。4、充血性心力衰竭和有出血性疾病患者禁用。肝肾疾病者慎用。
西药类
羧乙基淀粉代血浆（706代血浆）Hydroxyethyl  Starch
〔剂型规格〕输液（132913）（143301贺斯）：6%，500ml。
〔药理作用〕为血容量扩充剂，用于各种手术，外伤的失血，中毒性休克等的补液。   
〔用法及用量〕静滴:用量视病情而定，每次用量一般为500-1000ml。
〔注意事项〕剩余溶液不宜再用（因有空气进入）。
西药类
琥珀酰明胶Gelofusine
〔剂型规格〕注射液（佳乐施132914）：500ml/瓶。
〔药理作用〕本品能增加血浆容量，使静脉回流量、心输出量、动脉血压和外周灌注增加，所产生的渗透性利尿作用有助于维持休克病人的肾功能。
〔用法及用量〕血液或血浆丢失不严重，或术前或术中预防治疗，一般1～3小时输注500～1000ml。休克时容量补充和维持时，可在24小时内输注10～15L（红细胞压积不应低于25%，年龄大者不低于30%同时避免血液稀释引起的凝血异常。
〔注意事项〕（1）心衰时可能伴有循环超负荷，输液应缓慢进行。（2）应注意患者是否有水过多，肾衰、出血倾向、肺水肿、钠或钾缺乏及对输液成分过敏。
西药类
人血白蛋白 Human Serum Albumin
〔剂型规格〕注射液（132911）:20%：50ml/瓶。
〔药理作用〕血容量扩充剂，并补充蛋白质，用于失血性休克、脑水肿、流产等引起的白蛋白缺乏、肾病等。
〔用法及用量〕静注或静滴：用量视病情而定。       
〔注意事项〕液体制剂须贮于2-8℃暗处，冻干制剂在10℃以下阴暗干燥处保存。
西药类
4．抗贫血药
力蜚能（多糖铁复合物）Polysaccharide
〔剂型规格〕胶囊（112510）：每粒含多糖铁复合物150mg，每盒10粒。
〔药理作用〕本品为铁元素补充剂，可迅速提高血铁水平与升高血红蛋白。
〔用法及用量〕成人每日一次，每次口服1—2粒；儿童遵医嘱。
〔注意事项〕极少出现胃肠刺激或便秘；血色素沉着症和含铁血色素沉着症禁用。
西药类
叶酸Folic Acid
〔剂型规格〕叶酸片（112814）：每片5mg。
〔药理作用〕本品为细胞生长和分裂所必需的物质，在体内被叶酸还原酶及二氢叶酸还原酶还原为四氢叶酸，后者与多种一碳单位结合成四氢叶酸类辅酶，传递一碳单位，参与体内核酸和氨基酸的合成，并与维生素B12共同促进红细胞的生长和成熟。用于各种巨幼红细胞性贫血，用于治疗恶性贫血时，应以维生素B12为主，叶酸为辅。
〔用法及用量〕口服：成人，每次5～10mg，1日5～30mg。儿童：每次5mg，1日3次。肌注：每次10～20mg。
〔注意事项〕1、不良反应较少，静注较易致不良反应，故不宜采用。2、大剂量叶酸能拮抗苯巴比妥、苯妥英钠和扑米酮的抗癫痫作用，并使敏感儿童的发作次数增多。3、营养性巨幼红细胞贫血常合并缺铁，应同时补铁，并补充蛋白质及其他B族维生素。
西药类
维生素B12（氰钴胺）  Vitamin B12
〔剂型规格〕片剂（112815）：250ug/片。注射液（132803）：500ug/支（1ml）。  
〔药理作用〕参与体内甲基转换及叶酸代谢，促进5-甲基四氢叶酸转变为四氢叶酸。主要用于治疗恶性贫血，亦与叶酸合用，用于各种巨幼红细胞性贫血、抗叶酸药引起的贫血及脂肪泻。尚用于神经系统疾病、肝脏疾病、白细胞减少症、再生障碍性贫血等。
〔用法及用量〕肌注：成人，1日0.025～0.1mg，或隔日0.05～0.2mg。用于神经炎时，用量可酌增。
〔注意事项〕可致过敏反应，甚至过敏性休克。
西药类
益比奥（重组人红细胞生成素）rhEPO
〔剂型规格〕注射液（132514）：3000IU/支。注射液（132517）：10000IU/支。
〔药理作用〕促红细胞生成素是由肾脏分泌的一种活性蛋白，作用于骨髓中红系造血祖细胞，能促进其增殖、分化。适用于：1、肾功能不全所致贫血。包括透析及非透析病人。2、外科围手术期的红细胞动员。3、治疗非骨髓恶性肿瘤应用化疗引起的贫血。不用于治疗肿瘤病人由其它因素引起的贫血。
〔用法及用量〕采用静脉或皮下注射：1、肾性贫血：每周分2～3次给药，治疗期，开始推荐血液透析患者每周100～150IU/kg，非透析病人每周75～100IU/kg。维持期，如果红细胞压积达到30～33%或血红蛋白达到100～110克/升，则进入维持治疗阶段。推荐将剂量调整为治疗期剂量的2/3。  2、外科围手术期的红细胞动员：适用于术前血红蛋白值在100～130克/升的择期外科手术病人（心脏血管手术除外），使用剂量为150IU/kg，每周3次，皮下注射，于术前10天至术后4天应用。 3、肿瘤化疗引起的贫血：当病人总体血清红细胞生成素水平>200mu/ml时，不推荐使用本品治疗。起始剂量150IU/kg/次，皮下注射，每周三次。
〔注意事项〕1、高血压失控病人，哺乳动物细胞衍生物过敏及对人血清白蛋白过敏者禁用本品。 2、本品用药期间应定期检查红细胞压积。3、应用本品有时会引起血清钾轻度升高，应适当调整饮食，若发生血钾升高，应遵医嘱调整剂量。4、对有心肌梗塞、肺梗塞、脑梗塞患者，有药物过敏症病史的患者及有过敏倾向的患者应慎用。5、叶酸或维生素B12不足会降低本品疗效。严重铝过多也会影响疗效。
西药类
复方肝浸膏片
〔剂型规格〕片剂（孕哺康112514）：54片/盒
〔适应症〕用于缺铁性贫血和营养不良。
〔用法及用量〕口服。一次3-5片，一日3次，饭后服用。
〔注意事项〕1、本品长期服用可致便秘，并排黑便。
2、本品不宜和茶水同服。
西药类
 小儿生血糖浆
〔剂型规格〕溶液（120221）：10ml/支，10支/盒。
〔功能主治〕健脾养胃，补血生津。用于小儿缺铁性贫血及营养不良性贫血。
〔用法及用量〕口服，一岁到三岁小儿一次10ml（1支），三岁到五岁一次15ml（1支半），一日两次。
〔注意事项〕服药期间忌饮茶和食用含鞣酸类食物及药物。
西药类
5．促进白细胞增生药
肌苷  Inosine
〔剂型规格〕片剂（112506）：200mg/片。注射液（132508）：100mg/支(2ml)。
〔药理作用〕参与体内能量代谢及蛋白质的合成，可用于治疗各种原因所至的白细胞减少、血小板减少等。
〔用法及用量〕口服：1次200～600mg，1日3次。静注或静滴：1次200～600mg，1日1～2次。
〔注意事项〕不能与氯霉素、双嘧达莫、硫喷妥钠等注射液配伍。 
西药类
鲨肝醇  Batiol
〔剂型规格〕片剂（112507）：50mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕升白细胞药。用于防治因放射治疗，肿瘤化疗及苯中毒引起的粒细胞减少症。
〔用法及用量〕口服，一次1～2片，一日3次，4～6周为一个疗程。
〔注意事项〕用药期间应经常检查白细胞数。 
西药类
维生素B4(腺嘌呤) Vitamin B4
〔剂型规格〕片剂（112508）：10mg/片。
〔药理作用〕本品是核酸的组成成分，在体内参与RNA和DNA合成。用于各种原因如放射治疗、苯中毒、抗肿瘤药和抗甲状腺药等引起的白细胞减少症，也用于急性粒细胞减少症。
〔用法及用量〕口服：成人，每次10～20mg，1日3次。
〔注意事项〕1、由于此药是核酸前体，故与肿瘤化疗或放疗并用时，应考虑它是否有促进肿瘤发展的可能性。
西药类
利血生 Leucogen
〔剂型规格〕薄膜衣片剂（112509）：20mg/片。
〔药理作用〕本品是以稳定的四氢噻唑型给药，可将易于氧化的半胱氨酸的巯基保护。因水中难溶，服用后在十二指肠中处于碱性条件下与蛋白形成可溶的物质迅速被肠所吸收，同时在酶作用下利血生的SH基在细胞中游离出来而起的解毒作用。能增强造血系统功能，用于防治各种原因引起的白细胞减少、再生障碍性贫血等。
〔用法及用量〕口服，一次20mg（1片），一日3次；或遵医嘱。
西药类
重组人粒细胞集落刺激因子
Granulocyte-macrophage Colony Stimulating Factor
〔剂型规格〕注射用冻干粉(惠尔血132519)：每支75ug。注射用冻干粉(惠尔血132527)：每支150ug。注射用冻干粉(132513)：每支75ug。
〔药理作用〕本品能增强单核细胞、粒细胞、嗜酸性细胞和巨噬细胞功能，能提高机体抗肿瘤及抗感染免疫力。
〔适应症〕主要用于各种原因引起的白细胞或粒细胞减少症。
〔用法及用量〕静滴:推荐剂量为每日250μg/㎡，连续给药21日，在自体骨髓移植后2-4小时即可给药。约2小时滴完。亦可每日静滴5-10μg/㎏，在4-6小时内滴完。  皮下注射:①骨髓增生异常综合征、再生障碍性贫血：每日3μg/㎏，一般2～4日白细胞开始升高，以后调节剂量，使白细胞升至所希望水平；②肿瘤化疗：每日5～10μg/㎏，在化疗停止1日后用本品，持续7～10日，停药后至少间隔48小时，方可进行下一疗程的化疗；③艾滋病：单独用药时，每日1μg/㎏。与叠氮脱氧胸苷（AZT）或AZT/α-干扰素合用时，每日3～5μg/㎏。与更昔洛韦合用时，每日3～5μg/㎏，一般2～4日后开始白细胞增多。
〔注意事项〕1、用药后可见发热、骨痛、肌痛、胸膜渗液、肾功能减退、静脉炎、嗜睡、腹泻、乏力和短暂心律失常，严重者可见心包炎、血栓形成。2、孕妇、哺乳妇、未成年人及恶性骨髓肿瘤病人慎用。骨髓及外周血中存在过多白血病的未成熟细胞（≥10％）者禁用，对本品中任何成分过敏或自身免疫性血小板减少性紫癜者忌用。3、本品不能与肿瘤化疗药同时使用，以免发生药物相互作用。
西药类
重组人粒细胞巨噬细胞集落刺激因子
Recombinant Human Granulocyte-Macrophage Colony Stimulating Factor
〔剂型规格〕注射用冻干粉(格宁132525):每支150ug。
〔药理作用〕本品是由127个氨基酸组成的蛋白质，可与粒系及单核巨噬细胞前体细胞表面的特异性受体相结合，促进其增殖分化，产生中性粒细胞、嗜酸性粒细胞及单核-巨噬细胞。
〔适应症〕主要用于预防和治疗恶性肿瘤放疗与化疗引起的白细胞减少；造血干细胞移植后促进造血功能的恢复及后期抑制排斥的治疗；周围血造血干细胞移植前的干细胞动员；骨髓增生异常综合征与再生障碍性贫血等骨髓衰竭性疾病。
〔用法及用量〕静脉滴注：在造血干细胞移植后2-4小时即可给药，每日250ug/m2，约2小时滴完，连续用药21日。皮下注射：贫血每日3ug/kg，肿瘤化疗每日5-10ug/kg。
〔注意事项〕1、用前用无菌注射用水溶解，再以生理盐水稀释，滴注浓度应不低于7ug/ml以免被输液系统吸附。
2、稀释后的药物应在6小时内用完。3、对酵母制品或大肠杆菌蛋白过敏的患者，可出现交叉过敏反应。4、对本品过敏者、自身免疫性血小板减少性紫癜者、骨随及外周血中存在过多未成熟细胞（大于或等于10%）者。
西药类
6．抗血小板药物
噻氯匹定  Ticlopidine
〔剂型规格〕片剂（力抗栓111625）：每片0.25g。 
〔药理作用〕本品具有抑制血小板聚集作用，用于以血小板功能为主导的一些疾病，对慢性血栓闭塞性脉管炎及闭塞性动脉硬化患者，可使症状改善。可预防和治疗因血小板高聚集状态引起的心、脑及其他动脉的循环障碍疾患。
〔用法及用量〕口服：每日一次，每次一片，就餐时服用以减少胃肠道反应。
〔注意事项〕1、常见的不良反应为消化道症状及皮疹，饭后服用可减少其发生。2、其出血时间的延长对外科手术患者不利，应禁用。3、偶有粒细胞、中性白细胞、血小板减少、肝功能升高等报道。
西药类
第12章 抗变态反应用药
氯苯那敏（扑尔敏）  Chlorphenamine
〔剂型规格〕片剂（112601）：每片4mg。
〔药理作用〕为烃胺类抗组胺药。其特点是抗组胺作用较强，用量小，副作用少，适用于小儿。用于各种过敏性病、虫咬、药物过敏反应等。与解热镇痛药配伍用于治感冒。
〔用法及用量〕口服，成人1次量4mg，1日3次。小儿1日0.35mg/kg，分3-4次。肌肉注射，1次5～20mg。
〔注意事项〕1、老年人较敏感应适当减量。2、新生儿、孕妇、哺乳期妇女、膀胱颈梗阻、幽门十二指肠梗阻、甲状腺机能亢进，高血压和前列腺肥大者慎用。3、如服用过量，或出现严重不良反应，请立即就医。4、儿童必须在成人的监护下使用。5、有头晕、嗜睡等副作用，故驾驶员在工作时不宜使用 。   
西药类
苯海拉明Diphenhydramine
〔剂型规格〕注射液（132601）：每支20mg(1ml)。
〔药理作用〕为乙醇胺类抗组胺药。能对抗或减弱组胺对血管、胃肠和支气管平滑肌的作用，对中枢神经系统有较强的抑制作用。适用于皮肤粘膜的过敏性疾病，对支气管效果较差，须与氨茶碱、麻黄碱等合用。
〔用法及用量〕肌注及局部应用。1次20mg，1日1～2次，不能皮下注射、因有刺激性。 
〔注意事项〕1、较多见的副作用为头晕、头痛、嗜睡、口干、恶心、倦乏，停药或减药后，即自行消失。2、有头晕、嗜睡等副作用，故驾驶员在工作时不宜使用。3、偶可引起皮疹、粒细胞减少，长期应用（6个月以上），可引起贫血。
西药类
异丙嗪（非那根）Promethazine
〔剂型规格〕片剂（112605）：每片25mg。注射液（132605）：每支50mg/支（1ml）。糖浆剂（120109）：100 mg / 100ml/瓶。
〔药理作用〕为吩噻嗪类抗组胺药。适用于各种过敏症、孕期呕吐、乘舟等引起的眩晕等。亦可与氨茶碱等合用治疗哮喘，与氯丙嗪等配成冬眠注射液用于人工冬眠。
〔用法及用量〕口服：每次12.5～25mg，1日2～3次；肌注，每次25～50mg；亦可静注。因有刺激作用，不宜皮下注射。
〔注意事项〕1、副作用为困倦、思睡、口干，偶有胃肠刺激症状，皮炎。2、避免与哌替啶、阿托品多次合用。3、不宜与氨茶碱混合注射。4、驾驶员、机械操作人员和运动员禁用。5、肝功能减退者慎用。
西药类
赛庚啶   Cyproheptadine
〔剂型规格〕片剂（112602）：每片2mg。
〔药理作用〕本品其H1受体拮抗作用较氯苯那敏、异丙嗪强，并具有轻中度的抗5-羟色胺作用以及抗胆碱作用。此外尚有刺激食欲的作用。可用于荨麻疹、湿疹、过敏性和接触性皮炎、皮肤瘙痒、鼻炎、偏头痛、支气管哮喘等。柯兴病、肢端肥大症也有一定疗效。
〔用法及用量〕口服：1次2～4mg，1日6～12mg。小儿每日0.25mg/kg，分次服用。
〔注意事项〕1、副作用有嗜睡、口干、乏力、头晕、恶心等。2、青光眼患者忌用。机动车驾驶员、高空作业者以及体衰年老者慎用。
西药类
氯雷他定Loratadine
〔剂型规格〕片剂（克敏能112604）:每片10mg。糖浆剂（开瑞坦122601）：60ml/瓶
〔药理作用〕本品为阿扎他定的衍生物，具有选择性地阻断外周组胺H1受体的作用。本品无镇静作用，无毒蕈碱样胆碱作用。主用于过敏性鼻炎、急性或慢性荨麻疹及其他过敏性皮肤病。
〔用法及用量〕口服；成人10mg/次，每日1次；12岁以下儿童，体重大于30kg者与成人同量，体重小于30kg者用成人半量。
〔注意事项〕不良反应较少。偶有口干、头痛等。偶有对本品过敏者。
西药类
左西替利嗪Levocetirizine
〔剂型规格〕片剂（迪皿112606）：5mg 
〔药理作用〕本品为口服选择性组胺H1受体拮抗剂.无明显抗胆碱和抗5-羟色胺作用,中枢抑制作用较小.
〔用法及用量〕口服,成人及6岁以上儿童用量为每日一次,每次1片.2-6岁儿童,每日一次,每次半片.
〔注意事项〕1、有肝肾功能障碍或障碍史者慎用。2、高空作业、驾驶或操纵机器期间慎用。3、避免与镇静剂同服。4、酒后避免使用本品。5、肾功能减损患者使用本品适量减量。
西药类
曲普利啶Triprolidine
〔剂型规格〕胶囊剂（刻免112603）：2.5mg/粒，20粒/盒。
〔药理作用〕本品为组胺H1-受体拮抗剂，具有使中枢镇静和抗毒蕈碱作用，缓解过敏反应。经胃肠道吸收后进入血液循环，约一半剂量以羧酸盐衍生物的形式经尿排出。用于过敏性鼻炎、结膜炎、荨麻疹等。
〔用法及用量〕口服。成人每次1～2粒；儿童：6岁以上每次1/2粒，2～6岁1/3粒，2岁以下每次用量按0.05mg/kg体重计算。或遵医嘱。
〔注意事项〕本品毒副作用极小，偶有恶心、倦乏等，减量或停药后可自行消失。
西药类
维丁胶性钙
〔剂型规格〕注射液（132603）：2ml/支。
〔药理作用〕钙离子是维持神经、肌肉和骨骼正常功能所必需的，能促进牙齿与骨骼的钙化形成。对维持正常的心、肾、肺和凝血功能，以及细胞和毛细血管通透性也起重要作用。另外，钙还参与调节神经递质和激素的分泌和贮存，维持神经肌肉的正常兴奋性，以及氨基酸的摄取和结合、维生素B12的吸收等。维生素D促进小肠黏膜刷状缘对钙的吸收及肾小管重吸收磷，提高血钙、血磷浓度，协同甲状旁腺激素、降钙素，促进旧骨释放磷酸钙，维持及调节血浆钙、磷正常浓度。维生素D促使钙沉着于新骨形成部位，使枸橼酸盐在骨中沉积，促进骨钙化及成骨细胞功能和骨样组织成熟。维生素D摄入后，在肝细胞微粒体中受25-羟化酶系统催化生成骨化二醇，经肾近曲小管细胞1-羟化酶系统催化，生成具有生物活性的骨化三醇。
〔用法及用量〕肌内或皮下注射。成人：一次1-2ml。每日或隔日注射一次，小儿一日1ml，用前必须摇匀。
〔注意事项〕1.慢性腹泻或胃肠道吸收功能障碍者慎用。慢性肾功能不全者慎用。心室颤动者慎用。2.大量用药应定期测血清钙浓度、尿钙排泄量；血清钾、镁，磷浓度；血压及心电图。3.服用洋地黄类药物期间慎用。4.治疗低钙血症前，应先控制血清磷浓度，并定期复查血钙等有关指标；除非遵医嘱，避免同时用钙、磷，维生素D制剂。5.血液透析时可用碳酸铝或氢氧化铝凝胶控制血磷浓度，维生素D疗程中磷的吸收增多，铝制剂的应用可酌增。由于个体差异，维生素D 用量可根据临床反应调整。维生素D可促使血清磷酸酶浓度降低，血清钙、胆固醇、磷酸盐和镁的浓度可能升高。尿液中钙、磷酸盐的浓度也增高。6.下列情况应慎用维生素D：动脉硬化、心功能不全、高胆固醇血症、高磷血症；对维生素D高度敏感及肾功能不全；非肾脏病用维生素治疗时，如患者对维生素D异常敏感，也可产生肾脏毒性。7.服用含维生素D制剂疗程中应注意检查：血清尿素氮、肌酐和肌酐清除率、血清碱性磷酸酶、血磷、24小时尿钙、尿钙与肌酐的比值、血钙，及骨X线检查等。
西药类
第13章 激素及其有关药物
1．肾上腺皮质激素及促肾上腺皮质激素
氢化可的松Prednisone
〔剂型规格〕注射液：稀乙醇溶液，每支25mg(5ml)（132705）； 100mg(20ml)（132704）。
〔药理作用〕本品现为人工合成的糖皮质激素，抗炎作用为可的松的1.25倍，还具有免疫抑制、抗毒、抗休克作用等，此外，也具有留水留钠及排钾作用。主用于肾上腺皮质功能不足和自体免疫性疾病。主治急性气喘、紧急的过敏反应，最重的阿狄森氏病与散播性红斑狼疮或正在进行肾上腺切除手术的病人。
〔用法及用量〕每次100～200mg，与生理氯化钠注射液或5％葡萄糖注射液500ml混和均匀后静滴，同时加维生素C 0.5～1.0静滴。
〔注意事项〕1、消化性溃疡、骨质疏松症、精神病、重症高血压忌用；充血性心力衰竭、糖尿病、急性感染病慎用。2、遇结晶析出时，可于温水中溶解后使用。3、结核病、急性细菌性或病毒性感染患者应用时必须给予适当的抗感染治疗。
西药类
氢化可的松琥珀酸钠  Hydrocortisone Sodium Succinate
〔剂型规格〕注射剂（132713）：50mg/支。
〔药理作用〕本品具有与氢化可的松相同的药理作用和临床用途。其抗炎作用、抗过敏及抗休克等作用均与母体（氢化可的松）相同。本品属水溶性，故较母体吸收快，属高效速效型制剂，可供肌内或静脉给药，特别适用于急性过敏反应，连续气喘发作，休克类病症，严重的感染及急性中毒等急性病人。
〔用法及用量〕成人一次剂量为5～100mg，一次常用量为50～100mg，一日剂量为25～400mg，儿童与乳儿的平均剂量为12.5mg，一日二次。
〔注意事项〕结核病、消化道溃疡、精神病、慢性肾炎、疱疹性角膜炎等病人不可应用本品，青光眼、心功能不全，高血压及糖尿病人慎用。对有细菌感染的病人，本品应与其他疗法配合。
西药类
泼尼松（强的松）Prednisone
〔剂型规格〕醋酸泼尼松片（112701）：每片5mg。
〔药理作用〕本品具有抗炎及抗过敏作用，还能促进蛋白质分解转变为糖，减少葡萄糖的利用。其水钠潴留及排钾作用比可的松小，抗炎及抗过敏作用较强，抗炎活性相当于可的松的5倍。副作用较少，临床用于各种急性严重细菌感染、严重的过敏性疾病、胶原性疾病、风湿病、肾病综合征等。
〔用法及用量〕补充替代疗法：口服，1日5～15mg,早晨起床后服用2/3，下午服用1/3。抗炎，口服，1日5～60mg。剂量及疗程因病种及病情不同而异。根据皮质激素昼夜分泌的节律，有主张对长期用药患者在病情控制后，采用隔日1次给药法。
〔注意事项〕1、已长期应用本药的病人，在手术时及术后3～4日内常须酌增用量，以防皮质功能不足。一般外科病人应尽量不用，以免影响伤口的愈合。2、本品及可的松均需经肝脏代谢活化为氢化泼尼松或氢化可的松才有效，故肝功能不良者不宜应用。3、本品因其盐皮质激素活性很弱，故不适用于原发肾上腺皮质功能不全症。
西药类
泼尼松龙Prednisolone
〔剂型规格〕注射液（132727）：5ml：0.125g
〔药理作用〕本品为肾上腺皮质激素类药物.具有抗炎、抗过敏和抑制免疫等多种药理作用。抗炎作用：糖皮质激素减轻和防止组织对炎症的反应，从而减轻炎症的表现。免疫抑制作用：防止或抑制细胞中介的免疫反应，延迟性的过敏反应，并减轻原发免疫反应的扩展。抗毒、抗休克作用：糖皮质激素能对抗细菌内毒素对机体的刺激反应，减轻细胞损伤，发挥保护机体的作用；临床上也常用于严重休克，特别是中毒性休克的治疗。
〔用法及用量〕肌注或关节腔注射：一日10-40mg，必要时可加量。
〔注意事项〕1、诱发感染：在激素作用下，原来已被控制的感染可活动起来，最常见者为结核感染复发。在某些感染时应用激素可减轻组织的破坏、减少渗出、减轻感染中毒症状，但必须同时用有效的抗生素治疗、密切观察病情变化，在短期用药后，即应迅速减量、停药。
2、对诊断的干扰：糖皮质激素可使血糖、血胆固醇和血脂肪酸、血钠水平升高、使血钙、血钾下降。对外周血象的影响为淋巴细胞、真核细胞及嗜酸、嗜碱细胞数下降，多核白细胞和血小板增加，后者也可下降。长期大剂量服用糖皮质激素可使皮肤实验结果呈假阴性，如结核菌素实验，组织胞浆菌素实验和过敏反应皮试等。还可使甲状腺131I摄取率下降，减弱促甲状腺激素（TSH）对TSH释放素（TRH）刺激的反应，使TRH兴奋实验结果呈假阳性。干扰促黄体生成素释放素（LHRH）兴奋实验的结果。（5）  使同位素脑和骨显象减弱或稀疏。下列情况要慎用：心脏病或急性心力衰竭、糖尿病、憩室炎、情绪不稳定和有精神病倾向、全身性真菌感染、青光眼、肝功能损害、眼单纯性疱疹、高脂蛋白血症、高血压、甲减（此时糖皮质激素作用增强）、重症肌无力、骨质疏松、胃溃疡、胃炎或食管炎、肾功能损害或结石、结核病等。
西药类
甲泼尼龙Methylprednisolone
〔剂型规格〕注射液（甲基强的松龙）（132716）： 40mg(1ml)/支（局部注射）。注射液（甲基强的松龙）（132722）： 500mg(1ml)/支（局部注射）。片剂（112737）（美卓尔）：4mg*30片/瓶。
〔药理作用〕抗炎作用较强，4mg本品的抗炎活性相当于25mg可的松，对钠潴留作用微弱，作用同泼尼松。
〔用法及用量〕关节腔内及肌内注射：1次10～80mg。
〔注意事项〕注射液在紫外线和荧光下易分解破坏，故应避光，其它注意事项同泼尼松。
西药类
曲安奈德（曲安缩松）Triamcinolone
〔剂型规格〕注射液（132702）：每支40mg。
〔药理作用〕本品为抗炎抗过敏药，4mg本品的抗炎活性相当于25mg可的松。适用于各种皮肤病、关节痛、支气管哮喘、肩周炎、腱鞘炎、急性扭伤、慢性腰腿痛及眼科炎症等。
〔用法及用量〕 肌注：每周1次，20～100mg。皮下注射或关节腔内注射：用量酌情决定，一般为2.5～5mg。对皮肤病可于皮损部位或分数个部位注射，每处剂量为0.2～0.3mg，每日剂量不超过30mg。每周总量不超过75mg。用前应充分摇匀. 外用：用软膏剂，1日1～4次；气雾剂：1日3～4次。
〔注意事项〕1、关节腔内注射可能引起关节损害。2、长期用于眼部可引起眼内压升高。病毒性、结核性或急性化脓性眼病忌用。3、孕妇不宜长期使用。
　西药类
地塞米松（氟美松）Dexamethasone
〔剂型规格〕片剂（112702）：醋酸地塞米松片：每片0.75mg。注射液（132701）：地塞米松磷酸钠注射液，每支 5mg(1ml)。
〔药理作用〕本品的抗炎作用及控制皮肤过敏的作用比泼尼松更显著，0.75mg本品的抗炎活性相当于25mg可的松，而对水钠潴留和促进排钾作用较轻微，对垂体-肾上腺皮质的抑制作用较强。
〔用法及用量〕口服：1日0.75～6mg，分2～4次服用。维持剂量1日0.5～0.75mg。肌注：1次8～16mg，间隔2～3周1次。静滴：每次2～20mg，或遵医嘱。
〔注意事项〕1、较大量服用，易引起糖尿病及类柯兴综合征。2、长期服用，较易引起精神症状及精神病，有癔病史及精神病史者最好不用。3、溃疡病、血栓性静脉炎、活动性肺结核、肠吻合手术后病人忌用或慎用。
西药类
倍他米松Betamethasone
〔剂型规格〕倍他米松醋酸酯注射液（得保松132703）：每支1.5mg（1ml）
〔药理作用〕作用与地塞米松同，但抗炎作用较地塞米松、曲安奈得强，0.5mg本品的抗炎活性相当于25mg可的松。现多用于治疗活动性风湿病、类风湿性关节炎、红斑性狼疮、严重支气管哮喘、严重皮炎、急性白血病等，也用于某些感染的综合治疗。
〔用法及用量〕肌注：1次6～12mg。
〔注意事项〕不宜用于肾上腺皮质功能不全症。孕妇忌用。
西药类
促皮质素（促肾上腺皮质激素）Corticotropin
〔剂型规格〕注射用促皮质素(132714)：每支25单位。
〔药理作用〕能刺激肾上腺皮质合成和分泌氢化可的松、皮质酮等。故临床用途与皮质激素基本相同。
目前临床仅用于：1、兴奋肾上腺皮质功能。2、促皮质素试验。
〔用法及用量〕肌注：每次12.5～25单位，1日2次。静滴：以12.5～25单位溶于5％～10％葡萄糖液500ml内于6～8小时内滴完，1日1次。促皮质素试验，将25单位溶于5％葡萄糖液中静滴，维持8小时，连续2日，留24小时尿检查17-酮类固醇及17-羟皮质类固醇。
〔注意事项〕1、静滴时不宜与中性及偏碱性的注射液如氯化钠、谷氨酸钠、氨茶碱等配伍，以免产生混浊。2、大量应用时可出现不良反应，如高血压、月经障碍、头痛、糖尿病、精神异常等。结核病、高血压、糖尿病、血管硬化症、胃溃疡等患者及孕妇，一般不宜应用。3、可引起过敏反应。甚至过敏性休克，尤其静注时更易发生。
西药类
2．雄激素及同化激素
丙酸睾酮Testosterone
〔剂型规格〕注射液（132711）：每支50mg(ml)。
〔药理作用〕作用与睾酮、甲睾酮相同，但肌注作用时间较持久。临床适用于无睾症、隐睾症、男性性腺机能减退症；妇科疾病如月经过多、子宫肌瘤、老年性骨质疏松以及再生障碍性贫血。
〔用法及用量〕肌注：通常为1次25-100mg ，每周2-3次。1、雄激素缺乏1次10-50mg,每周2-3次。2、月经过多或子宫肌瘤每次25-50mg，每周2次。3、功能性子宫出血，配合黄体酮使用每次25-50mg，隔日1次，共3-4次。4、再生障碍性贫血，每日或隔日肌注1次100mg连用6个月以上。5、老年性骨质疏松症每次肌注25mg，每周2-3次，连用3-6个月。女性乳腺癌及乳癌骨转移每肌注50-100mg，隔日1次，用药2-3个月。
〔注意事项〕1、大剂量可引起女性男性化、浮肿、肝损害、黄疸、头晕等。2、有过敏反应者应即停药。肝肾功能不全、前列腺癌患者及孕妇忌用。3、注射液如有结晶析出，可加温溶解后注射。
西药类
甲睾酮  Methyltestosterone
〔剂型规格〕片剂（112705）：5mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕雄激素类药，能促进男性性器官及副性征的发育、成熟；对抗雌激素，抑制子宫内膜生长及卵巢、垂体功能；促进蛋白质合成及骨质形成；刺激骨髓造血功能，使红细胞和血红蛋白增加。用于睾丸素缺乏症的补充治疗，也可以用于子宫功能性出血及再生障碍性贫血，乳腺癌等。 
〔用法及用量〕口服或舌下含服，一次5～10mg,1日10～30mg。1、男性雄激素缺乏症：开始时每日30～100mg，维持量为1日20～60mg。2.月经过多或子宫肌瘤：每次舌下含服5～10mg，1日2次，每月剂量不可超过300mg。3.子宫内膜异位症：每次舌下含服5～10mg，1日2次，连用3～6个月。4.老年性骨质疏松症：每日10mg，舌下含服。5.小儿再生障碍性贫血：每日1～2mg/kg，1～2次分服。6.用于晚期乳腺癌：1日50～200mg，分次服用。 
〔注意事项〕大剂量（每月300mg以上）可引起女性男性化、浮肿、肝功能损害、黄疸、头晕、痤疮等。有过敏反应者应停药。肝功能不全者慎用。前列腺癌患者、孕妇及哺乳期妇女禁用。
西药类
普拉睾酮Prasterone
〔剂型规格〕冻干粉针（132404）：100mg/瓶。
〔药理作用〕本品为肾上腺分泌的内源性甾体激素，对晚期妊娠子宫颈有促进成熟作用。用于晚期妊娠需要促进子宫颈成熟者。
〔用法及用量〕本品0.2g溶于20 ml5%葡萄糖注射液，静脉注射，一日1次，连用3日，或遵医嘱。
〔注意事项〕偶见恶心、眩晕、行走乏力、胸闷或注射部位血管痛等轻度一过性反应；心功能不全、肝肾功能损害者慎用。
西药类
达那唑Danazol
〔剂型规格〕胶囊（132403）：200mg×30粒/瓶。
〔药理作用〕本品为促性腺激素抑制药，可抑制垂体-卵巢轴，抑制垂体促性腺激素、卵巢的甾体激素生成，减少促卵泡激素和促黄体生成激素的释放，有抑制雌激素的作用。适用于子宫内膜异位症的治疗，也可用于纤维囊性乳腺病、自发性血小板减少性紫癜、遗传性血管性水肿、系统性红斑狼疮、男子女性乳房、青春期性早熟。
〔用法及用量〕口服，成人常用量：1.子宫内膜异位症，一日量400-800mg，分次服用，连服3-6个月，如停药后症状再出现，可再给药一个疗程；2.纤维囊性乳腺病，于月经开始后第一日服药，一次50-200mg，每日2次，如停药后一年内症状复发，可再给药；3.遗传性血管性水肿，开始一次200mg，每日2-3次，直到疗效出现，维持量一般是开始量的50%或更少，在1-3个月或更长一段的间隔时间递减，根据治疗前发病的频率而定。
〔注意事项〕血栓病患者、心肝肾疾病患者、异常性生殖器出血患者禁用；癫痫、偏头疼、糖尿病患者慎用；妊娠、哺乳期妇女不应使用本品，妇女用药时，应防止妊娠；与胰岛素同用时，容易产生耐药性，与华法林并用抗凝增效，容易发生出血；可发生以下不良反应：1.常见闭经，突破性子宫出血，并可有乳房缩小、音哑、毛发增多，痤疮、皮肤或毛发的油脂增多、下肢浮肿或体重增多；2.少见血尿、血衄、牙龈出血、白内障、肝功能异常，颅内压增高、白细胞增多症，急性胰腺炎，多发性神经炎；3.罕见女性阴蒂增大、男性睾丸缩小；肝脏功能损害严重时，男女均可出现巩膜或皮肤黄染。4.可使妇女有阴道灼热、干枯瘙痒，或阴道出血；出现皮肤发红、情绪或精神状态的改变、神经质或多汗；有时可出现肌痉挛性疼痛的肌肉中毒症状。
西药类
3．雌激素及其类似合成药物
己烯雌酚（乙烯雌酚）Diethylstilbestrol
〔剂型规格〕片剂（112704）：每片1mg。注射液（132719）：每支2mg(1ml)。
〔药理作用〕本品为人工合成的非甾体雌激素。主要作用有：1、促使女性性器官及副性征正常发育2、促使子宫内膜增生和阴道上皮角化3、减轻妇女更年期或妇科手术后因性腺功能不足而产生的全身性紊乱4、增强子宫收缩，提高子宫对催产素的敏感性5、小剂量刺激、而大剂量抑制垂体前叶促性腺激素及催乳激素的分泌6、抗雄激素作用。临床用于卵巢功能不全或垂体功能异常引起的各种疾病、闭经、子宫发育不全、功能性子宫出血、绝经期综合征、老年性阴道炎及退奶等。也用于前列腺癌。
〔用法及用量〕口服：1次0.25～1mg，1日0.25～6mg。（1）闭经：口服小剂量刺激垂体前叶分泌促性腺激素，1日不超过0.25mg ；（2）用于人工月经周期：每日服0.25mg，连用20天，待月经后再用同法治疗，共3周 ；（3）用于月经周期延长及子宫发育不全：每日服0.1～0.2mg，持续半年，经期停服 ；（4）治疗功能性子宫出血：每晚服0.5～1mg，连服20天；（5）用于绝经期综合征：每日服0.25mg，症状控制后改为每日0.1mg（如同时每日舌下含服甲基睾酮5～10mg，效果更好）；（6）退奶：每次服5mg，1日2～3次，连服3天；或肌注每日1次4mg，连用3～5天，同时紧束乳房，少进液体；（7）老年性阴道炎：阴道塞药，每晚塞入1～2片（每片0.2mg）共用7天；（8）配合手术用于前列腺癌：每日3mg，3次分服，连用2～3个月，维持量每日1mg；（9）用于因子宫发育不好及子宫颈分泌物粘稠所致不育症，以小剂量促使宫颈粘液稀薄，精子易透入，于月经后每日服0.1mg，共15天，疗程3～6月；（10）用于稽留流产（怀孕7个月以内死胎，经2个月或以上仍未娩出）：每次服5mg，1日3次，5～7日是为一疗程，停药5天，如无效可重复一疗程。
〔注意事项〕1、可有恶心、呕吐、厌食、头痛等。长期应用可使子宫内膜增生过度而导致子宫出血与子宫肥大。2、应按指定方法服药，中途停药可导致子宫出血。3、肝、肾病患者及孕妇禁用。 
西药类
尼尔雌醇Nilestriol
〔剂型规格〕片剂（维尼安112707）：2mg/片，6片/盒。
〔药理作用〕本品为雌三醇衍生物，有较强的雌激素作用，口服有效时间较长，能选择性作用于阴道，对子宫内膜影响较小。用于因雌激素缺乏引起的妇女绝经期、更年期综合症。如潮热、出汗、头痛目眩、疲劳、烦躁易怒、神经过敏、外阴干燥等。
〔用法及用量〕口服，一次5mg，一月1次。症状改善后维持量为一次1～2mg，一月2次。
〔注意事项〕少数人有白带多、乳房胀、恶心、头痛、小腹胀等，除突破性出血多时停药外，一般不需停药。
西药类
复方雌孕片Premelle Cycle
〔剂型规格〕片剂（倍美盈112731）：每盒2板。第一板水泡眼内装14颗卵圆形粟色倍美力片，每片中含结合雌激素0.625毫克。第二板水泡眼内装14颗卵圆形的淡蓝色片，每片中含结合雌激素0.625毫克和醋酸甲羟孕酮5毫克。
〔药理作用〕用于1、治疗与绝经有关的中重度血管舒缩症状。2、治疗外阴和阴道萎缩。3、预防骨质疏松症。
〔用法及用量〕本品为处方药品，凭医生处方用药。包括两种不同的片剂，从第一日到第14日每日口服一片粟色倍美力片，从第15日到第28日，每日口服一片卵圆形的淡蓝色倍美力片。
〔注意事项〕已知或怀疑已妊娠，包括用于过期流产或作为妊娠诊断性试验；已知或怀疑患乳腺癌的妇女；已知或怀疑患雌激素依赖性；诊断未明的异常阴道出血；现在患有血栓性静脉炎或血栓栓塞疾患，以前患有与使用雌激素相关的血栓性疾病；肝功能不全或肝脏疾病；对本品过敏者禁用。
西药类
结合雌激素/醋酸甲羟孕酮片
〔剂型规格〕片剂(倍美安112732)：28片/盒。
〔药理作用〕雌激素对女性生殖系统以及第二性征的发育和维持是至关重要的。通过直接作用，雌激素刺激子宫、输卵管和阴道的生长和发育。
〔用法及用量〕每日1次，每次口服粉色片1片。
〔注意事项〕1、长期大剂量服用雌激素可能会增加子宫内膜的发生率2、对于可能增加的乳腺癌发生率，建议由医生进行定期的乳房检查，并每月进行自检。3、绝经期妇女服用雌激素较易患胆囊疾患。4、服用雌激素类药物，每年至少体检1次。
西药类
共轭雌激素Premarin
〔剂型规格〕片剂（倍美力112703）：0.625mg×28片/盒。
〔药理作用〕1.治疗中-重度与绝经相关的血管舒缩症状。2.治疗外阴和阴道萎缩。  3.治疗因性腺功能减退、去势或原发性卵巢功能衰退所致的雌激素低下症。  4.治疗某些女性和男性的转移性乳房癌(只能减轻症状)。5.治疗晚期雄激素依赖性前列腺癌(只能减轻症状)。6.预防骨质疏松。
〔用法及用量〕1、治疗中重度血管舒缩症,和/或与绝经相关的外阴及阴道萎缩,必须选择控制症状的最小剂量,用药尽量不要持续。 血管舒缩症：每天0.625mg 。 外阴和阴道萎缩：每天0.3mg～1.25mg,或更多,根据病人个体反应而定。倍美力治疗可不中断地进行，或根据病人的个体情况采用周期方案(例如25天用药,5天停药)进行适当治疗。2、治疗因性腺功能减退、去势或原发性卵巢功能衰退所致的女性雌激素过少、女性性腺功能减退：每天0.3mg～0.625mg。周期性服用(如用药三周,停药一周)。剂量可根据症状的严重程度和子宫内膜反应进行调整。3、治疗乳腺癌，仅为减轻某些女性和男性癌转移病人的症状。推荐剂量为10mg，每天三次，至少3个月为一疗程。4、治疗雄激素依赖的前列腺癌，只能减轻症状。每天三次1.25mg～2.5mg。疗效可依据磷酸盐测定和病人症状有无改善来评估。5、预防骨质疏松。每天0.625mg。
〔注意事项〕下列患者不能应用雌激素： 1、已知或怀疑妊娠，孕妇，使用雌激素可能对胎儿有害。2、未确诊的异常生殖器出血。3、已知或怀疑患有乳腺癌，除了治疗某些转移性癌的病人。4、已知或怀疑患有雌激素依赖性肿瘤。5、活动性血栓性静脉炎或血栓栓塞性疾病。以前患有与使用雌激素相关的血栓性疾病。6、对本品过敏者。
西药类
醋酸戈舍瑞林缓释植入剂Zoladex
〔剂型规格〕注射液（诺雷德133125）3.6mg/支
〔药理作用〕1.前列腺癌：适用于可用激素治疗的前列腺癌；2.乳腺癌：适用于可用激素治疗的绝经前期及绝经期妇女的乳腺癌；3.子宫内膜异位症：缓解症状包括减轻疼痛并减少子宫内膜损伤的大小和数目。
〔用法及用量〕1.成人：在腹部皮下注射“诺雷德”3.6mg一支，每28天一次，如果必要可使用局部麻醉，对肾或肝功能不全者及老年人不需调整剂量。2.子宫内膜异位症的治疗不应超过六个月，因为目前尚没有长期治疗的临床数据，考虑到有关骨质丢失的问题，应避免重复疗程。在接受“诺雷德”治疗的子宫内膜异位症的病人中，加入激素替代疗法（每天给予雌激素和孕激素制剂）可以减少骨质丢失和血管运动性综合征。
〔注意事项〕1.已知对本品及LHRH类似物过敏者禁用。孕期和哺乳期妇女禁用；2.对有发展为尿道阻塞或脊髓压迫危险的男性病人“诺雷德”应慎用，而且在治疗的第一个月期间应密切监护病人，如果因尿道梗阻而引起脊髓压迫或肾脏损伤并恶化，则应给予适当治疗；3.妇女使用LHRH激动剂可能引起骨密度丢失，从目前所得到的“诺雷德”研究数据表明六个月疗程结束时椎骨矿物质密度平均下降4.6%，再经六个月后逐渐恢复到只比基值低2.6%；4.对已知有骨代谢异常的妇女使用“诺雷德”时应注意；5。目前尚无用“诺雷德”治疗子宫内膜异位症超过六个月的临床数据；6。对驾驶或操作机械能力的影响，无证据表明“诺雷德”对上述能力有影响。7。在哺乳期间禁用“诺雷德”。8.虽然动物生殖毒理研究没有提供致畸的证据。但如果在妊娠期间使用LHRH激动剂理论上有流产或致畸的危险性，因而在妊娠期间不要使用，对于可能妊娠的妇女在使用本药前应先仔细检验以排除妊娠可能，在治疗中应使用非激素的避孕方法，直到治疗后月经恢复为止。
西药类
4．孕激素类
安宫黄体酮片（甲羟孕酮）Medroxyprogesterone
〔剂型规格〕片剂（112706）：2mg/片。
〔药理作用〕孕激素类药。促进并维持妊娠前期与妊娠期的子宫变化。用于先兆性与习惯性流产、月经不调、子宫功能性出血及子宫内膜异位症等。
〔用法及用量〕口服一日2～40mg，即一日1～20片。分次服用或遵医嘱。
〔注意事项〕肝、肾功能不全者禁用。
西药类
黄体酮（孕酮）Progesterone
〔剂型规格〕注射液（132706）：每支20mg(1ml)。
〔药理作用〕本品是由卵巢黄体分泌的一种天然孕激素，临床主要用于习惯性流产、痛经、经血过多或血崩症、闭经等。
〔用法及用量〕肌注，1次10～20mg。1、习惯性流产：肌注1次10～20mg，每日1次或每周2～3次，一直用到妊娠第四个月。2、痛经：在月经之前6～8天每天注射5～10mg，共4～6天，疗程可重复若干次。对子宫发育不全所致的痛经，可与雌激素配合使用。3、经血过多和血崩症：每日肌注10～20mg，5～7天为一疗程，可重复3～4个疗程，每疗程间隔15～20日。4、闭经：先给雌激素2～3周后，立即给予本品每日3～5mg，6～8日为一疗程，总剂量不宜超过300～350mg，疗程可重复2～3次。 
〔注意事项〕可有头晕、头痛、恶心、抑郁、乳房胀痛等。长期应用可引起子宫内膜萎缩、月经量减少，并容易发生阴道霉菌感染。肝病患者不能口服。
西药类
5．促性腺激素
绒促性素Chorionic
〔剂型规格〕注射用绒促性素（132707）：每支1000单位。
〔药理作用〕本品是一种促性腺激素。药理作用主要与促黄体生成素（LH）相似，而促卵泡成熟素（FSH）样作用甚微。临床用于不孕症、黄体功能不足、功能性子宫出血、先兆流产或习惯性流产、隐睾症、男性性腺机能减退症等。
〔用法及用量〕肌注，一次500～5000单位。1.用于无排卵性不育症，于经期第10天起，每天肌注1次500～1000单位，连续5天。2.用于黄体功能不足，于经期第15～17天（基础体温上升3天后），每日肌注500～1000单位，连用5天。3.功能性子宫出血，每日肌注300～1500单位，连用3～5日。4.隐睾症，10岁以下，每次肌注500～1000单位，10～14岁，每次肌注1500单位，每周2～3次，连用4～8周。5.用于男性性机能减退症，1次肌注4000单位，每周3次。6.先兆流产或习惯性流产，每日或隔日1次肌注3000～5000单位，共5～10次。
〔注意事项〕1、本品溶液极不稳定，且不耐热，配成后4日之内用毕为宜。2、注射前需作过敏试验。3、生殖系统有炎症疾病、激素性活动型性腺癌、无性腺患者忌用。4、本品不宜长期应用，以免产生抗体和抑制垂体促性腺功能。5、如连用8周尚不见效，应即停药；又若性欲早熟或亢进也应停药。6、高血压患者慎用。 
西药类
尿促性素Menotrophin
〔剂型规格〕注射用尿促性素(132718)：每支75单位。
〔药理作用〕本品主要具有促卵泡成熟素(FSH)的作用，而促黄体生成素(LH)作用甚微。临床主要与绒促性素或氯米芬配合使用以治疗无排卵性不孕症。亦用于原发性或继发性闭经、男性精子缺乏症以及卵巢功能试验等。长期重复使用不致抗体形成，并无过敏反应。
〔用法及用量〕肌注：开始每天75～150单位，连用7～12天，至雌激素水平增高后，再肌注绒促性素，经12小时即排卵。用于精子缺乏症，每周200～1200单位，总量3200～19200单位。
〔注意事项〕1、过量可致卵巢刺激过度综合征、卵巢增大、卵巢囊肿破裂、多胎妊娠及流产等。个别可有腹水、胸膜渗出、动脉血栓、发热等。2、若每日尿排泄雌激素>100ug或雌三醇>50ug时，应停用绒促性素，故在治疗中要检查过度兴奋综合征的表现。如发生过度兴奋综合征，病人必须住院以便严密观察。3、要从用绒促性素和排卵前一天开始每日性交。如有卵巢明显增大，要避免性交，以免增加卵巢囊肿破裂的机会。4、妊娠、卵巢功能不全、多囊泡性卵巢、颅内病变、甲状腺或肾上腺皮质功能减退等患者忌用。
西药类
氯米芬Clomifene
〔剂型规格〕片剂（法地兰112708）：每片含50mg枸橼酸氯米芬。
〔药理作用〕本品的作用方式是通过对下丘脑内有效雌激素受体部位的竞争结合起作用。具有较强的抗雌激素作用和较弱的雌激素活性。临床用于避孕药引起的闭经及月经紊乱。对无排卵型不育症、黄体功能不全、多囊卵巢等亦有一定疗效。对经前紧张症、溢乳症可改善症状。尚用于精子缺乏的男性不育症；对并有精索静脉曲张者，在静脉切除术后一年仍不生育，则可用本品治疗。
〔用法及用量〕许多病人会对日剂量50mg，服用5天有反应。在确定开始剂量时，必须要对疗效和潜在的不良反应作用作出权衡。推荐量：第一疗程的推荐量为每天50mg（一片），服用5天。如果第一疗程后未出现排卵，应进行第二疗程，剂量每天100mg，服用5天。
〔注意事项〕肝病和肝功机能障碍，遗传性胆红素代谢缺陷，妊娠，子宫出血异常，卵巢囊肿（多囊性卵巢综合症除外），卵巢子宫内膜异位患者禁用。
西药类
6．避孕药
妈富隆 Marvelon
〔剂型规格〕片剂（112710）：21片/盒。
〔药理作用〕复合口服避孕药。一种为去氧孕烯（一种孕激素）；另一种为炔雌醇（一种雌激素）。
〔用法及用量〕妈富隆包装含药21片。在包装的背面，标记有服用每一片药的星期日期。每天约同一时间服药；如需要，用水送服。按照箭头所指的方向直至全部21片服完。在随后的7天停药。在这7天中应该有月经来潮（撤退性出血）。通常在最后一片妈富隆服后2—3日来月经。在第8天开始服用下一盒药。
西药类
左炔诺孕酮Levonorgestrel
〔剂型规格〕片剂（毓婷112709）：0.75mg/片，2片/盒。
〔药理作用〕本品为速效、短效避孕药，避孕机制是显著抑制排卵和阻止孕卵着床，并使宫颈粘液稠度增加，精子穿透阻力增大，从而发挥速效避孕作用。用于女性紧急避孕，即在无防护措施或其他避孕方法偶然失误时使用。
〔用法及用量〕口服，在房事后72小时内服第1片，隔12小时后服第2片。
〔注意事项〕1、本品地是用于避孕失误的紧急补救避孕药，不是引产药 。 2、本品不宜作为常规避孕药，服药后至下次月经前应采取可靠的避孕措施。 3、如服药后24小时内发生呕吐反应，应立即补服1片。    4、本品可能使下次月经提前或延期，如逾期1周月经未来潮，应立即到医院检查，以排除妊娠。  5、对本品过敏者禁用。 6、乳腺癌、生殖器官癌、肝功能异常或近期有肝病或黄疸史、静脉血栓病、脑血管意外、高血压、心血管病、糖尿病、高血脂症、精神抑郁患者以及40岁以上妇女禁用。
西药类
炔诺酮Norethisterone
〔剂型规格〕片剂（妇康片112721）：0.625mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕激素类药。用于功能性子宫出血、闭经、排卵引起的痛经、无器质性病变的不孕症等。
〔用法及用量〕1日3次，每次5片。
〔注意事项〕肝、肾功能不全者禁用。
西药类
复方孕二烯酮片
〔剂型规格〕每片含（敏定偶112730）：白片（21片）75ug孕二烯酮，30ug炔雌醇；红片（7片）乳糖。
〔药理作用〕本品中的激素成分通过抑制促性腺激素的释放而抑制卵巢排卵。并能改变子宫颈粘膜液的性状（使精子难以穿透）以及改变子宫内膜的时相（使受精卵着床的可能性减少）。
〔用法及用量〕按照包装上的次序在每天的相同时间服用1片本品，先服白片，服完后服红片，连续28天。在服完最后1片红片后，开始服用下一盒。在开始服用红色药片的2～3天，可能会出现撤药性出血，并可能持续到服用下一盒的白色药片。
〔注意事项〕1、口服避孕药使用者中曾经有糖耐量异常的报道。  2、一部分妇女在使用无活性红色药片期间可能不发生撤药性出血。 3、对具有抑郁症病史的妇女应细致观察，如果抑郁症复发且程度严重时，应停药。   4、出现以下情况立即停药：首次发生偏头痛，或发生较以往严重的头痛且发作更为频繁；急性视觉、听觉障碍或其它感觉器官的疾患；血栓性静脉炎或其它感觉器官的疾患；血栓性静脉炎或血栓栓塞的先兆症状；发生黄疸、无黄疸性肝炎或全身瘙痒；癫痫大发作频繁发作；血压明显增高；妊娠。
  西药类   
米非司酮Mifepristone
〔剂型规格〕片剂（112722）：25mg/片。
〔药理作用〕为新型抗孕激素、并无孕激素、雌激素、雄激素及抗雌激素活性，能与孕酮受体及糖皮质激素受体结合，对子宫内膜孕酮受体的亲和力比黄体酮强5倍，对受孕动物各期妊娠均有引产效应，可作为非手术性抗早孕药。本品同时具有软化和扩张子宫颈的作用，故临床除用于早孕、催经止孕、胎死宫内引产外，还用于妇科手术操作。
〔用法及用量〕口服：抗早孕，主要用于闭经<7周者，1次25mg，1日2～4次，连服3天或4天；闭经>7周者，1次100mg，1日2次，连服4天；或1次600mg，36～48小时或阴道见红后口服米索前列醇400μg。用于中、晚期胎死宫内，1次200mg，1日2次，或每日1次600mg，连服2天。用于催经止孕，于月经周期第23～26天，每天100～200mg，连服4天。用于扩宫颈，1次100～200mg。
〔注意事项〕可有恶心、呕吐、头晕、腹痛等。子宫痉挛所致疼痛，可用止痛药处理。对不完全流产或无效者，须用负压吸宫术人流。35岁以上孕妇避免使用。过敏者忌用。用药后8～12天应随访，以检查是否完全流产或停止出血。
西药类
米索前列醇Misoprostol
〔剂型规格〕片剂（喜克馈112723）：每片200μg，30片/盒。
〔药理作用〕为PGE1类似物，具有抑制胃酸分泌作用和胃粘膜保护作用，临床用于治疗胃和十二指肠溃疡。由于其对妊娠子宫有明显收缩作用，且口服有效，近年发现与米非司酮合用，抗早孕有良好效果。
〔用法及用量〕口服：服用米非司酮36～48小时后，1次口服400μg。
〔注意事项〕主要有腹泻，还有恶心、呕吐、头痛、眩晕、腹痛等。过敏者忌用。
西药类
7．胰岛激素及其他影响血糖的药物
胰岛素（普通胰岛素）  Insulin
〔剂型规格〕注射液（132710）：每瓶400u。
〔药理作用〕可增加葡萄糖的利用，能加速葡萄糖的无氧酵解和有氧氧化，促进肝糖原和肌糖原的合成和贮存，并能促进葡萄糖转变为脂肪，抑制糖原分解和糖异生，因而能使血糖降低。此外本品能促进脂肪的合成。抑制脂肪分解，使酮体生成减少，纠正酮症酸血症的各种症状：能促进蛋白质的的合成，抑制蛋白质分解。本品和葡萄糖同用时，可促使钾从细胞外液进入组织细胞内。  
〔用法及用量〕一般为皮下注射, 1日3～4次，早餐前的一次用量最多，午餐前次之，晚餐前又次之，夜宵前用量最少。有时肌注。静注只有在急症时才用。
〔注意事项〕1、胰岛素过量可使血糖过低、其症状视血糖降低的程度和速度而定。2、为了防止血糖突然下降，来不及呼救而失去知觉，应给每一病人随身记有病情及用胰岛素情况的卡片，以便不失时机抢救处理。3、注射部位可有皮肤发红、皮下结节和皮下脂肪萎缩等局部反应。故须经常更换部位。4、少数发生荨麻疹等 ；偶见过敏性休克。5、极少数患者可产生胰岛素耐受性。6、低血糖、肝硬化、肾炎、胰腺炎、溶血性黄疸等患者忌用。7、注射液中多含有防腐剂，一般不宜用于静注。静注宜用注射用胰岛素制剂。8、胰岛素可少量被注射器吸附，含量愈低吸附愈高，使用剂量时应考虑此因素。
西药类
精蛋白锌胰岛素注射液（长效胰岛素）Protamine
〔剂型规格〕注射液（132715）：每支400u（10ml）。
〔药理作用〕为长效胰岛素制剂，吸收缓慢而均匀。
〔用法及用量〕皮下注射4～6小时开始作用，12～24小时达高峰，作用的持续时间达30～40小时。用于轻型和中型糖尿病，于早饭前半小时皮下注射1次，剂量根据病情而定，一般每2～4g尿糖用本品1u，每日用量一般为10-20u，亦可与正规胰岛素合用于重度成年型或青年型糖尿病患者，与用正规胰岛素的用量比为1:2～3。
〔注意事项〕1、用药过量或注射后未按规定时间进食，表现为饥饿感、心悸、心动过速、出汗、震颤、甚至惊厥及昏迷等低血糖反应。可口服糖水，昏迷者应静注高渗葡萄糖液直至清醒。本品引起低血糖反应常发生于皮下注射后8～12小时，初次用药尤需注意。2、可因制剂不纯而引起过敏反应，如荨麻疹与紫癜。偶可引起过敏性休克，其处理方法同胰岛素。3、因作用缓慢，不能用于抢救糖尿病昏迷。4、产生抗体而发生耐药性时，则需要换制剂。5、本品静置后分为两层，皮下注射前必须摇匀。注射器消毒时不要用碱性物质。
　西药类　　
格列吡嗪Glipizide
〔剂型规格〕控释片剂（瑞易宁 112718）：5mg/片, 7片×2板/盒；片剂（美吡达112716）：5mg/片, 30片/盒。
〔药理作用〕通过刺激胰腺释放胰岛素，格列吡嗪显示急性降低血糖作用。该作用取决于胰岛上功能性β细胞。
〔用法及用量〕推荐剂量：瑞易宁推荐的初始剂量为每天一次5mg，早餐服用。老年病人的推荐剂量也是每天5mg。美吡达一日2.5～20mg。饮前30分钟服用。
〔注意事项〕1、对本品过敏者禁用。2、对大多数胰岛素依赖型糖尿病、有酮症倾向、合并严重感染及伴有肝肾功能不全者禁用。  
西药类
格列本脲（优降糖）Glibenclamide
〔剂型规格〕片剂（112715）：2.5mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕降糖药。适用于单用饮食控制治疗不满意的轻、中度非胰岛素依赖型糖尿病，病人胰岛素β细胞有一定的分泌胰岛素功能，并且无严重的并发症。
〔用法及用量〕口服，一次2.5mg～10mg，早饭后一次服；开始时每日服2.5mg，然后根据情况逐增，但每日不超过15mg，出现疗效后逐渐减至维持量，每日2.5～5mg。一日量超过10mg时，应分早晚两次服用。
〔注意事项〕1、肝、肾功能不全，白细胞减少，对磺胺过敏者，孕妇及糖尿病并发酸中毒和急性感染禁用。2、有时引起腹胀、厌食、恶心、呕吐等胃肠道反应，较易发生低血糖反应。
西药类
二甲双胍 Diamicron
〔剂型规格〕片剂（美迪康112717）：0.25g/片，24粒/盒。
〔药理作用〕1、增加周围组织对胰岛素的敏感性，增加胰岛素介导的葡萄糖利用。2、增加非胰岛素依赖的组织对葡萄糖的利用。3、抑制肝糖原异生作用，降低肝糖输出。4、抑制肠壁细胞摄取葡萄糖。5、抑制胆固醇的生物合成和贮存，降低血甘油三酯、总胆固醇水平。
〔用法及用量〕口服，成人开始一次0.25g（1片），一日2～3次，以后根据疗效逐渐加量，一般每日量1～1.5g（4～6片），最多每日不超过2g（8片）。餐中或餐后即刻服用，可减轻胃肠道反应。
〔注意事项〕1、Ⅱ型糖尿病伴有酮症酸中毒、肝肾功能不全、肺功能不全、心力衰竭、急性心肌梗死、严重感染和外伤、重大手术以及临床有低血压和缺氧情况禁用。2、糖尿病合并严重的慢性并发症禁用。3、静脉肾盂造影或动脉造影前禁用。4、酗酒者、严重心肺病患者禁用。5、维生素B12、叶酸和铁缺乏患者禁用。6、全身情况较差的患者禁用。7、Ⅰ型糖尿病不应单独应用本品（可与胰岛素合用）。8、用药期间经常检查空腹血糖、尿糖及尿酮体，定期测血肌酐、血乳酸浓度。9、与胰岛素合用治疗时，防止出现低血糖反应。10、妊娠及哺乳期妇女不宜使用，老年患者（大于65岁）慎用。
西药类
二甲双胍Glucophage
〔剂型规格〕片剂(格华止112742):0.5g×20片/盒。
〔药理作用〕本品为双胍类降糖药，直接作用于糖的代谢过程，促进糖的无氧酵解，增加肌肉、脂肪等外周组织对葡萄糖的摄取和利用，从而保护已受损的胰岛β细胞功能免受进一步损害，有利于糖尿病的长期控制。能抑制肠道吸收葡萄糖，并抑制肝糖原异生，减少肝糖输出，可使糖尿病患者血糖及糖化血红蛋白降低。
〔适应症〕用于单纯饮食控制及体育锻炼治疗无效的2型糖尿病，特别是肥胖的2型糖尿病。对于1型或2型糖尿病，可与胰岛素合用，可增加胰岛素的降血糖作用，减少胰岛素用量，防止低血糖发生。
〔用法及用量〕口服，从小剂量开始使用，起始剂量为0.5g，每日2次；或0.85g，每日一次；随餐服用。可每周增加0.5g，或每2周增加0.85g，逐渐加至每日2g，分次服用。成人最大剂量为每日2.55g。
〔注意事项〕1、Ⅱ型糖尿病伴有酮症酸中毒、肝肾功能不全、肺功能不全、心力衰竭、急性心肌梗死、严重感染和外伤、重大手术以及临床有低血压和缺氧情况禁用。2、糖尿病合并严重的慢性并发症禁用。3、静脉肾盂造影或动脉造影前禁用。4、酗酒者、严重心肺病患者禁用。5、维生素B12、叶酸和铁缺乏患者禁用。6、全身情况较差的患者禁用。7、Ⅰ型糖尿病不应单独应用本品（可与胰岛素合用）。8、用药期间经常检查空腹血糖、尿糖及尿酮体，定期测血肌酐、血乳酸浓度。9、与胰岛素合用治疗时，防止出现低血糖反应。10、妊娠及哺乳期妇女不宜使用，老年患者（大于65岁）慎用。
西药类
格列齐特Gliclazide
〔剂型规格〕片剂（达美康112719）：每片80mg/片,60片/盒。
〔药理作用〕为第二代口服磺酰脲类降血糖药。用于成年型糖尿病、糖尿病伴有肥胖症者或伴有血管病变者。
〔用法及用量〕口服，1次80mg。开始时1日2次连服2～3周，然后根据血糖和尿糖调整用量。剂量范围1日80～240mg。
〔注意事项〕1、妊娠妇女禁用；2、服用本药期间应经常检查血象；3肾功能不良者慎用；4、幼年型糖尿病，伴有酮症糖尿病，糖尿病性昏迷等均需要注射胰岛素，不能单独应用本品。
西药类
阿卡波糖Acarbose
〔剂型规格〕片剂（拜糖平112720）：50mg/片,15片×2板/盒。
〔药理作用〕本品为一种生物合成的口服降血糖药。其降糖作用的机理是抑制小肠壁细胞α—葡萄糖苷酶的活性，从而延缓碳水化合物的降解，降低餐后血糖的升高。
〔用法及用量〕用餐前即刻整片吞服或与几口食物一起咀嚼服用，一般推荐量为：起始剂量为每次50mg，每日3次。以后逐渐增加至每次0.1g，每日3次，可增加至每次0.2g，每日3次；或遵医嘱。
〔注意事项〕1、如果病人在服药4～8周后疗效不明显，可以增加剂量。2、个别病人，尤其在使用大量时会发生无症状的肝酶升高。3、本品具有抗高血糖的作用，但它本身不会引起低血糖、如果本品与磺酰脲类药物，二甲双胍或胰岛素一起使用时，血糖会下降至低血糖水平，故需减少磺酰脲类药物、二甲双胍或胰岛素的剂量。4、本品可使蔗糖分解为果糖和葡萄糖的速度更加缓慢，因此如果发生急性的低血糖，不宜使用蔗糖，而应该使用葡萄糖纠正低血糖反应。5、服用本品期间，避免同时服用消胆胺、肠道吸附剂和消化酶类制剂，以免影响本品的疗效。
西药类
诺和龙 NovoNorm
〔剂型规格〕片剂(112725)：0.5mg/片,30片/盒。
〔药理作用〕本品为新型的短效口服促胰岛素分泌降糖药。刺激胰岛释放胰岛素使血糖水平快速地降低。此作用依赖于胰岛素中有功能的β细胞。
〔用法及用量〕本品应在主餐前服用，服药时间可掌握在餐前0—30分钟内。推荐起始剂量为0.5mg，以后如需要可每周或每两周作调整。最大的推荐单次剂量为4mg，进餐时服用。但最大日剂量不应超过16mg。
〔注意事项〕有以下情况的禁用：Ⅰ型糖尿病患者、C-肽阴性糖尿病患者；伴随或不伴随昏迷的糖尿病酮症酸中毒症患者；妊娠或哺乳妇女；12岁以下儿童；严重肾功能不全的患者；与CYP3A4抑制或诱导剂合并治疗时。
西药类
格列喹酮 Gliquidone
〔剂型规格〕片剂（糖适平112727）：30mg/片,30片/盒。
〔药理作用〕为磺酰脲类降血糖药，用于肾功能轻、中度不良的糖尿病患者。
〔用法及用量〕开始餐前口服，一日15mg，然后按病情调整剂量，但每日最大不得超过120mg。一次超过30mg，应分早晚服。
〔注意事项〕较少引起低血糖反应，孕妇及肾损害者忌用。
西药类
罗格列酮Rosiglitazone
〔剂型规格〕片剂（文迪雅112729）：4mg/片，7片/盒。片剂（太罗112744）：4mg/片，7片/盒。
〔药理作用〕罗格列酮属噻唑烷二酮类口服抗糖尿病药，文迪雅为马来酸罗格列酮，太罗为罗格列酮钠。为高选择性过氧化物酶体增殖激活受体γ（PPARγ）的激动剂。通过提高胰岛素敏感性而控制血糖水平。其主要作用机理为激活脂肪、骨骼肌和肝脏等胰岛素所作用组织的PPARγ核受体，从而调节胰岛素应答基因的转录，控制血糖的生成、转运和利用。
〔用法及用量〕本品的起始用量为4mg/日，每日1次或分2次（早、晚各一次）服用。经12周治疗后，若空腹血糖控制不理想，可加量至8mg/日。
〔注意事项〕1、本品禁用于已知对本品或其中成分过敏者。   2、患者应定期检查血糖和HbA1c。病人开始服用本品前，应检测肝酶，之后宜定期检测。  3、尚无18岁以下患者服用本品的资料，故不推荐儿童患者服用本品。
西药类
依帕司他Epalrestat
〔剂型规格〕片剂（唐林112745）:50mg×10片。
〔药理作用〕本品是一种可逆性的醛糖还原酶非竞争性抑制剂，对醛糖还原酶具有选择性抑制作用。能抑制糖尿病性外周神经病变患者红细胞中山梨醇的积累，改善患者的自觉症状和神经功能障碍。
〔适应症〕糖尿病神经性病变。
〔用法及用量〕口服，成人每次50mg，每日3次，饭前服。
〔注意事项〕孕妇和过敏体质者慎用。服用本品后，尿液可能出现褐红色，为正常现象。
西药类
吡格列酮Pioglitazone
〔剂型规格〕片剂（瑞彤112739）：15mg/片，7片/盒。
〔药理作用〕本品属噻唑烷二酮类口服抗糖尿病药，为高选择性过氧化物酶体增殖激活受体γ（PPARγ）的激动剂，通过提高外周和肝脏等胰岛素所作用组织的PPARγ核受体，从而调节胰岛素应答基因的转录，控制血糖的生成、转运和利用。
〔用法及用量〕盐酸吡格列酮应每日服用一次，服药与进食无关。糖尿病治疗应个体化。治疗反应用HbA1c评价更理想，与单用PBG相比，它是评价长期血糖控制的更好指标。HbA1c反映了过去2-3个月的血糖情况。临床应用时，我们建议，除非血糖控制变差，患者的盐酸吡格列酮治疗应足够长（3个月），以评价HbA1c的改变。
〔注意事项〕一般：盐酸吡格列酮只能在胰岛素存在下发挥降糖作用，故不应用于I型糖尿病或糖尿病酮症酸中毒治疗。低血糖症：当患者联合使用盐酸吡格列酮和胰岛素或其他口服降糖药时，有发生低血糖症的危险，此时有可能有必要降低同用药物的剂量。排卵：绝经期前不排卵的胰岛素抵抗者，噻唑烷二酮包括盐酸吡格列酮的治疗可能导致重新排卵，作为胰岛素敏感性改善的功能之一，这些患者如不采取有效的避孕措施，则有怀孕的风险。
西药类
                         诺和灵Novolin
〔剂型规格〕诺和灵R（132720）：10ml西林瓶；诺和灵30R（132709）：10ml西林瓶；诺和灵笔芯30R（132712）：3ml卡式瓶；诺和灵笔芯R（132721）：3ml卡式瓶；诺和灵笔芯N（132725）：3ml卡式瓶。诺和灵N特充（132724）：300U：3ml/支。
〔适应症〕用于糖尿病的治疗。
〔用法及用量〕剂量因人而异，由医生根据患者的需要而定。
西药类
8．甲状腺激素类药物及抗甲状腺药物
甲状腺素  Thyroid
〔剂型规格〕片剂（112711）：40mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕甲状腺激素药。
〔用法及用量〕常用量，口服一次10～40mg，一日20～120mg，极量,口服一日160mg。
〔注意事项〕心功能不全者禁用。
西药类
左甲状腺素Levothyroxine
〔剂型规格〕片剂（112728）： 50ug/片,50片/盒。
〔药理作用〕为人工合成的四碘甲状腺原氨酸，常用钠盐，作用和应用与甲状腺片相似。口服吸收约50％，起效缓慢、平稳、t1/2约为6～7天，体内贮量大，近似于生理激素，适用于甲状腺激素的替代治疗。
〔用法及用量〕成人开始时1次25～50ug，每日1次，每2周递增50ug，最大剂量为每日150～300ug，维持量为每日100～200ug。儿童1岁以上口 服1日剂量为4ug/kg，1岁以下开始每日口服25～50ug，以后依血中T4和TSH浓度来调整剂量。
〔注意事项〕1、长期过量可引起甲状腺功能亢进症的临床表现。2、可与苯妥英钠、阿司匹林，双香豆素类及口服降血糖药与血浆蛋白产生竞争结合，增加这些药在血浆中的游离量，从而增强其作用，加重不良反应甚至发生意外，须特别注意。 
西药类
降钙素Calcitonin
〔剂型规格〕注射液（密钙息133004）：每支50单位。
〔药理作用〕其作用主要是通过对骨骼、肾脏和胃肠道的调节使血钙降低。
〔用法及用量〕 1.骨炎：用法为隔日皮下或肌注1次或每周肌注3次，每次50～100单位，1～2周后骨痛减轻，3～6个月骨痛消失。2、老年性骨质疏松症：每周皮下或肌注3次，每次50～100单位。3、高钙血症：静脉滴注，1日5～10单位/kg，6小时滴完，或将上述剂量分2～3次缓慢静注。
〔注意事项〕1、常见面部潮红、恶心、腹泻、尿频，偶见寒战。2、大多数病人用小剂降钙素是有效的，且较安全。大剂量作短期治疗时，在少数病人易引起继发性甲状腺机能低下。3、对怀疑过敏者，可先用1：100降钙素稀释液做皮试，有过敏、喘息、眩晕、便意、耳鸣等时应立即停药。
西药类
甲巯咪唑（他巴唑）Methylthiouracil
〔剂型规格〕片剂（112713）：5mg/片。
〔药理作用〕作用较丙硫氧嘧啶强，且奏效快而代谢慢，维持时间较长。
〔用法及用量〕开始时1次10～20mg，1日30～60mg，维持量：1日5～10mg。
〔注意事项〕1、不良反应有荨麻疹、瘙痒、食欲不振。思睡。头痛等，个别可出现严重不良反应如白细胞减少症和粒细胞缺乏症，故应定期查血象及肝功能。2、磺胺类、对氨水杨酸、保泰松、巴比妥类、酚妥拉明等都有抑制甲状腺功能和引起甲状腺肿大的作用，故合用本品须注意，3、孕妇慎用，哺乳期妇女禁用。结节性甲状腺肿合并甲状腺功能亢进症者、甲状腺癌患者忌用。
西药类
丙硫氧嘧啶Propylthiouracil
〔剂型规格〕片剂（112714）：50mg/片。
〔药理作用〕本品可用于单独治疗甲状腺功能亢进，或作为甲状腺次全切除术前准备，或为放射性碘治疗的辅助治疗。 
〔用法及用量〕用于治疗成人甲状腺功能亢进。开始剂量一般为每天300mg（6片），视病情轻重介于150～400mg（3～8片），分次口服，一日最大用量为600mg（12片）。病情控制后逐渐减量，维持量每天50～150mg（1～3片），视病情调整；小儿剂量按体重4mg/kg。分次口服，维持量酌减。
〔注意事项〕1、一般不良反应有荨麻疹、瘙痒、食欲不振、思睡、头痛等，个别可出现严重不良反应如白细胞减少症和粒细胞缺乏症，故应定期检查血象及肝功能。2、磺胺类、对氨水杨酸、保泰松、巴比妥类、酚妥拉明、妥拉唑林、维生素B12、磺酰脲类等都有抑制甲状腺功能和引起甲状腺肿大的作用，故合用本品须注意。此外在用本品前避免服用碘剂。3、孕妇慎用，哺乳期妇女禁用。结节性甲状腺肿合并甲状腺功能亢进症者、甲状腺癌患者忌用。
西药类
第14章   维生素类
维生素A（视黄醇）Vitamin A
〔剂型规格〕胶丸剂(112801)：2.5万单位/粒。
〔药理作用〕具有促进生长，维持上皮组织如皮肤、结膜、角膜等正常机能的作用，并参与视紫红质的合成。临床上用于：1、维生素A缺乏症；2、用于补充需要；3、对预防上皮癌、食管癌的发生有一定意义。
〔用法及用量〕1、严重维生素A缺乏症：口服成人每日10万单位，3日后改为每日5万单位，给药2周，然后每日1-2万单位，再用药2月。吸收功能障碍或口服困难者可用肌注，成人每日5-10万单位，给药10日。2、轻度维生素A缺乏症：每日3-5万单位，分2-3次口服，症状改善后减量。3、补充需要：成人每日4000单位，哺乳妇女每日4000单位，婴儿每日600-1500单位，儿童每日2000-3000单位。
〔注意事项〕1、长期应用大剂量可引起维生素A过多症，甚至发生急性或慢性中毒，以6个月至3岁的婴儿发生率最高。表现为食欲不振、皮肤发痒、毛发干枯、脱发、口唇皲裂、易激动、骨痛、骨折、颅内压增高（头痛、呕吐、前囟宽而隆起）。停药1-2周后可消失。成人一次剂量超过100万单位，小儿一次超过30万单位，即可致急性中毒。不论成人或小儿，如连续每日服10万单位超过6个月，可致慢性中毒，须注意。2、孕妇的维生素A每日不超过6000单位。

西药类
维胺酯 Viaminati
〔剂型规格〕胶囊（三蕊112816）：25mg/粒，20粒/盒。
〔药理作用〕本品为维A酸衍生物。口服具有促进上皮细胞分化与生长，抑制角化过程、皮脂分泌及痤疮丙酸菌等作用。用于治疗各种痤疮、角化异常性皮肤病，对鱼鳞病、银屑病、苔癣类皮肤病，粘膜病及结缔组织疾病等也有一定疗效。
〔用法及用量〕口服。按1.0-2.0mg/kg/天计算，成人每次1-2粒（25mg—50mg），每日三次。
〔注意事项〕1、孕妇及哺乳期妇女禁用。女性患者服药期及停药后半年内应严格避孕。2、小儿慎用，肝肾功能严重不全者慎用。
西药类
维生素D   VitaminD
〔剂型规格〕维生素D3注射液（132807）：30万单位/支。维生素AD胶丸（112802）：每粒含维生素A3000单位，维生素D300单位，100粒/瓶。
〔药理作用〕对钙、磷代谢及小儿骨骼生长有重要影响，能促进钙、磷在小肠内吸收，其代谢活性物质能促进肾小管对钙的吸收，也可能促进对磷的吸收。
〔用法及用量〕1、治疗佝偻病：口服1日2500-5000单位，约1-2月后待症状开始消失时即改用预防量。若不能口服者、重症的患者，肌注1次30万-60万单位，如需要，1个月后再肌注1次，两次总量不超过90万单位。用大剂量维生素D时如缺钙，应口 服10％氯化钙，1次5-10ml，1日3次，用2-3日。2、婴儿手足搐搦症：口服1日2000-5000单位，1月后改为每日400单位。3、预防维生素D缺乏症：用母乳喂养的婴儿1日400单位，妊娠期必要时1日400单位。
〔注意事项〕1、大量久服可引起高血钙、食欲不振、呕吐、腹泻甚至软组织异位骨化等。2、若肾功能受损，可出现多尿、蛋白尿、肾功能减退等。应及时停用本品及钙剂。3、孕妇使用过量，可致胎儿瓣膜上主动脉狭窄、脉管受损、甲状旁腺功能抑制而使新生儿长期低血糖抽搐故应予注意。4、市售鱼肝油制剂中，内含大量维生素A，长期大量使用，易引起维生素A慢性中毒，故治疗佝偻病时宜用纯维生素D制剂，此外，注射比口服易中毒。
西药类
阿法骨化醇（阿法D3 ）Alfacalcidol
〔剂型规格〕片剂(112804)：0.25?g/片。20片/盒。
〔药理作用〕本品是骨化三醇类似物，应用于慢性肾衰合并骨质疏松症、甲状旁腺功能低下及抗维生素D的佝偻病患者。
〔用法及用量〕1、慢性肾衰合并骨质疏松；成人：口服1次0.5-1.0?g，1日1次。2、甲状旁腺功能低下和抗维生素D的佝偻病成人：口服1日1.0-4.0?g。
〔注意事项〕1、治疗期间应定期测血钙，按血钙浓度调整剂量，如出现高血钙应停药。血钙降至正常浓度后应从低剂量重新开始。2、高磷酸盐血症者应用氢氧化铝凝胶等控制血磷酸盐血症。3、少数出现胃肠道反应、肝功能异常、精神和神经系统症状等。
西药类
鱼肝油Cod Liver Oil
〔剂型规格〕软囊滴剂（贝特令112803）：本品每粒含维生素A1800单位，维生素D600单位，DHA（二十二碳六酸）50mg。24粒/盒。
〔药理作用〕维生素A和D是人体生长发育的必需物质，尤其对胎儿、婴幼儿的发育、上皮组织的完整性，视力，生殖器官，血钙和磷的恒定，骨胳、牙的生长发育等有重要作用。用于预防和治疗维生素A和D的缺乏症。
〔用法及用量〕将软囊滴嘴开口后，内容物口服。1岁以下及1-3岁，每次1粒，每日1次3-6岁，每次1-2粒，每日1次。6岁以上，每次2粒，每日1次。
〔注意事项〕1、慢性肾功能衰竭、高钙血症、高磷血症伴肾性佝偻病禁用。2、维生素A能从乳汁分泌，乳母摄入增加时，应注意婴儿自母乳中摄取的维生素A量。3、婴儿对维生素D敏感性个体差异大，有些婴儿对小剂量维生素D很敏感。4、儿童必需在成人的监护下使用。5、长期或过量服用可产生慢性中毒，早期表现为关节疼痛、肿胀、皮肤瘙痒、口唇干裂、软弱、发热、头痛、呕吐、便秘、腹泻、恶心呕吐等。
西药类
维生素AD糖丸Vitamin A and Vitamin D
〔剂型规格〕糖丸剂（维多力112808）：10丸×3袋/盒。
〔药理作用〕维生素A和D是人体生长发育的必需物质，尤其对胎儿、婴幼儿的发育、上皮组织的完整性，视力，生殖器官，血钙和磷的恒定，骨胳、牙的生长发育等有重要作用。
〔适应症〕防治维生素AD缺乏症（如骨齿发育不良、夜盲症、佝偻症及骨软化症等）。
〔用法及用量〕口服，一次2粒，一日2-3次。
〔注意事项〕1、慢性肾功能衰竭、高钙血症、高磷血症伴肾性佝偻病禁用。2、维生素A能从乳汁分泌，乳母摄入增加时，应注意婴儿自母乳中摄取的维生素A量。3、婴儿对维生素D敏感性个体差异大，有些婴儿对小剂量维生素D很敏感。4、儿童必需在成人的监护下使用。5、长期或过量服用可产生慢性中毒，早期表现为关节疼痛、肿胀、皮肤瘙痒、口唇干裂、软弱、发热、头痛、呕吐、便秘、腹泻、恶心呕吐等。
西药类
甲钴胺  Mecobalamin
〔剂型规格〕片剂（弥可保112817）：500ug/片，20片/盒。注射剂（弥可保132806）0.5mg/支。片剂（怡神保112820）：500ug/片，20片/盒。
〔药理作用〕1、易转移至神经细胞的细胞器中，从而促进核酸及蛋白的合成。2、促进轴索内轴流和轴索再生。3促进髓鞘形成（磷脂合成）。4、对神经轴突传递的延迟和神经传递物质减少的恢复。适用于周围神经病。
〔用法及用量〕通常成人一次1片，一日3次，可视年龄、症状酌情增减。肌注或静注，0.5mg/次，3次/日。
〔注意事项〕久服用无效者，不必长期服用。从事汞及化合物的工作人员，不宜长期大量服药。
西药类
腺苷钴胺Cobamamide
〔剂型规格〕注射液（福欣康林132814）：0.5mg/支；片剂（赛立泰112821）：0.25mg/片
〔药理作用〕本品是氰钴型维生素В12的同类物。为细胞核成核苷酸的重要辅酶，参与体内甲基叶酸还原为四氢叶酸；也参与体内甲基转换及叶酸代谢，促进与甲基叶酸还原为四氢叶酸；也参与三羧酸循环，对神经髓鞘中脂蛋白的形成非常重要，可使巯基酶处于活性状态，从而参与广泛的蛋白质及脂肪代谢。本品能促进红细胞的发育与成熟，为完整形成脊髓纤维和保持消化系统上皮细胞功能所必须的因素。主要用于巨幼红细胞贫血,营养不良性贫血、妊娠期贫血、多发性神经炎、神经根炎、三叉神经痛、坐骨神经痛、神经麻痹。也可用于营养性疾患以及放射线和药物引起的白细胞减少症的辅助治疗。
〔用法及用量〕肌内注射，0.5-1.5mg/次，一日1次。口服，成人每次0.5-1.5mg，1日1.5-4.5mg.
〔注意事项〕本品遇光易分解，溶剂然后要尽快使用；治疗后期可能出现缺铁性贫血，应补充铁剂。
西药类
 强骨胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂(210615)：0.25g/粒
〔功能主治〕补肾、壮骨、强筋、止痛，用于原发性骨质疏松症、骨量减少患者的肾阳虚症候，症见：腰背四肢酸痛，畏寒肢冷或抽筋，下肢无力，夜尿频多等。
〔用法及用量〕饭后温开水冲服，一次一粒，一日3次，3个月为一个疗程。
〔注意事项〕目前尚无孕妇服用本品的经验。
西药类
骨化三醇 Calcitriol
〔剂型规格〕胶囊剂(罗钙全112818)： 0.25μg/粒。10粒/盒
〔药理作用〕作用同维生素D3。应用于甲状旁腺功能低下症及血液透析患者的肾性营养不良。
〔用法及用量〕口服剂量应根据患者的血钙浓度来决定。1、血液透析患者的肾性营养不良：如患者血钙浓度正常或略低。口服1日0.25?g。如2-4周内生化指标及病情无明显改变，则一日剂量可达到0.5μg。每周应测两次血钙浓度，随时调整剂量。大多数血透患者用量在1日0.5-1?g。2、甲状旁腺功能低下：儿童1-5岁，1日0.25-0.75?g，6岁以上和成人，1日0.5-2?g（用量须个体化）。
〔注意事项〕1、用药过量可引起高血钙症，表现为眩晕、恶心、呕吐、腹痛、肌无力、精神紊乱、烦渴、多尿、骨痛、肾结石、肾钙质沉着，严重可致心律不全等。2、用药过程中应测血钙、磷浓度，与高血钙相关的疾病忌用。3、不能与维生素D类同时应用。同时服用巴比妥类或苯妥英钠可加速本品代谢；考来烯胺可减少本品吸收。
西药类
维生素B1（硫胺）   Vitamin B1
〔剂型规格〕片剂(112805)：10mg/片。100片/瓶  注射液（132801）：100mg（2ml）/支。
〔药理作用〕在体内与焦磷酸结合成辅羧酶，参与糖代谢中丙酮酸和α-酮戊二酸的氧化脱羧反应，是糖类代谢所必需。用于脚气病防治及各种疾病的辅助治疗（如全身感染、高热、糖尿病、甲状腺机能亢进和妊娠期等。
〔用法及用量〕成人每日的最小必需量为1mg，孕妇及小儿因发育关系需要较多。在治疗脚气病及消化不良时可根据病情，1次10-30mg，1日3次口服；或50-100mg肌内或皮下注射，每日1次。不宜静注。
〔注意事项〕注射时偶见过敏反应，个别甚至可发生过敏性休克，故除急需补充的情况外很少采用注射。增大口服剂量时，并不增加吸收量。
西药类
维生素B2（核黄素）   Vitamin B2
〔剂型规格〕片剂（112806）：5mg/片。100片/瓶
〔药理作用〕为体内黄酶类辅基的组成部分，当缺乏时，就影响机体的生物氧化，使代谢发生障碍。其病变多表现为口、眼和外生殖器部位的炎症，如口角炎、唇炎、舌炎、眼结膜炎和阴囊炎等，故本品可用于上述疾病的防治。
〔用法及用量〕成人每日的需要量为2-3mg，治疗口角炎、舌炎、阴囊炎等时，1次可服5-10mg，1日3次。
〔注意事项〕1、在空腹服用本品，吸收反不如进食时服用，故宜在食时或食后立即服。2、不宜与甲氧氯普胺合用。3、服后尿呈黄绿色。
西药类
维生素B6（吡多辛）  Vitamin B6
〔剂型规格〕片剂（112807）：10mg/片；注射液（132802）：50mg(1ml)支。
〔药理作用〕在体内与ATP经酶作用生成具有生理活性的磷酸吡哆醛和磷酸吡哆胺。是某些氨基酸的氨基转移酶、脱羧酶及消旋酶的辅酶，参与许多代谢过程。临床上用于：1、防治因大量或长期服用异烟肼、肼屈嗪等引起的周围神经炎、失眠、不安；减轻抗癌药和放射治疗引起恶心、呕吐或妊娠呕吐等。2、治疗婴儿惊厥或给孕妇服用以预防婴儿惊厥。3、白细胞减少症。
〔用法及用量〕口服：1次10-20mg，1日3次。皮下注射、肌注、静注：1次50-100mg，1日1次。治疗白细胞减少症时，经本品50-100mg，加入5％葡萄糖液20ml中，作静脉推注，每日1次。
〔注意事项〕1、罕见发生过敏反应。2、与左旋多巴合用时，可降低左旋多巴的药效。  
西药类
宝立康（复合维生素B溶液）
〔剂型规格〕溶液(120103):每毫升含B10.8mg,B60.16mg,B20.13mg,D微量, 烟酰胺0.48 mg，牛磺酸2.0mg,120ml/瓶。
〔药理作用〕维生素类药。用于病中愈后，产前产后及哺乳期的营养补给，发热性疾患之辅助治疗。
〔用法及用量〕口服，饭后直接服用或适量开水稀释后服用。成人一次5ml,儿童一次2.5ml,一日三次或遵医嘱。
西药类
五维葡钙口服溶液
〔剂型规格〕溶液剂（贝友122801）：100ml/瓶
〔适应症〕用于B族维生素缺乏及钙缺乏所致的各种疾患的辅助治疗。
〔用法及用量〕口服。1岁以下：一次2ml；1-6岁：一次2-4ml；6-12岁：一次4-6ml，一日2-3次。
〔注意事项〕1、应按推荐的剂量服用，不可过量服用。
2、如服用过量或出现严重不良反应，应及时停药。
3、当药品性状发生改变时禁止使用。
4、儿童必须在成人的监护下使用。
5、请将此药品放在儿童不能接触的地方
西药类
复合维生素B片 Compound Vitamin B
〔剂型规格〕片剂（112813）：每片含维生素B13mg、维生素B21.5mg、维生素B60.2mg、烟酰胺10mg、泛酸钙1mg。
〔药理作用〕维生素类药。适用于预防和治疗B族维生素缺乏所至的各种疾病。
〔用法及用量〕口服，成人一次1-3片，一日3次。儿童一次1-2片，一日3次。
〔注意事项〕大剂量服用可出现烦躁、疲倦、食欲减退等。尿液可能呈黄色。
西药类
维生素三BVitamin 3B
〔剂型规格〕注射剂（132805）：每ml含维生素B1：50mg维生素B6：50mg维生素B12：0.5mg,并加盐酸利多卡因2mg。
〔药理作用〕维生素药。用于神经炎、三叉神经痛、脊背痛、坐骨神经痛、周期性偏头痛及周围面神经麻痹、肢体麻木等症。
〔用法及用量〕肌内注射，一次1-2ml,一日1次或隔日1次或遵医嘱。
〔注意事项〕本品色泽如与维生素B12注射液色泽不一致时应停止使用。
西药类
维生素C（抗坏血酸）Vitamin C
〔剂型规格〕片剂（112809）：100mg/片，100片/瓶。注射液（132804）：0.5g(2ml)/ 支。
〔药理作用〕在体内抗坏血酸和脱氢抗坏血酸形成可逆的氧化还原系统，此系统在生物氧化及还原作用中和细胞呼吸中起重要作用。维生素C参与氨基酸代谢、神经递质的合成、胶原蛋白和组织细胞间质的合成。可降低毛细血管的通透性，加速血液的凝固，剌激凝血功能，促进铁在肠内吸收，促使血脂下降，增加对感染的抵抗力，参与解毒功能，且有抗组胺的作用及阻止致癌物质形成的作用。临床用于：1、坏血病的预防及治疗。2、急慢性传染病时。3、克山病患者在发生心源性休克时，可用本品大剂量治疗。4、用于肝硬化、急性肝炎和砷、汞、铅、苯等慢性中毒时的肝脏损害。5、其它：用于各种贫血、过敏性皮肤病、口疮、促进伤口愈合等。
〔用法及用量〕1、一般应用：口服（饭后）1次0.05-0.1g，1日2-3次；亦可静注或肌注，或以5％-10％葡萄糖液稀释进行静滴，每日0.25-0.5g（小儿0.05-0.3g），必要时可酌增剂量。2、克山病：首剂5-10g，加入25％葡萄糖液中，缓慢静注。3、口疮：将本品1片（0.1g）压碎，撒于溃疡面上，令病人闭口片刻，1日2次，一般3-4次即可治愈。 
〔注意事项〕1、不宜与碱性药物、核黄素、三氯叔丁醇、铜、铁离子的溶液配伍，以免影响疗效。2、与维生素K3配伍，因后者有氧化性，可产生氧化还原反应，使两者疗效减弱或消失。3、过量服用可引起不良反应：每日服1-4g，可引起腹泻、皮疹、胃酸增多、胃液反流，有时尚可见泌尿系结石、尿内草酸盐与尿酸盐排出增多、深静脉血栓形成、血管内溶血或凝血等，有时可导致白细胞吞噬能力降低。每日用量超过5g时，可导致溶血，重者可致命。孕妇服用大量时，可产生婴儿坏血病。4、大量长期服用突然停药，有可能出现坏血病症状，故宜逐渐减量停药。5、与肝素或华法林并用，可引起凝血酶原时间缩短。6、可破坏食物中维生素B12，与食物中的铜、锌、离子络合，阻碍其吸收，从而可能产生维生素B12或铜、锌缺乏症状。7、制剂色泽变黄后不可应用。
西药类
复方芦丁
〔剂型规格〕片剂（112810）：每片含芦丁20mg，维生素C 50mg。
〔药理作用〕维生素类药，有助于保持及恢复毛细血管的正常性，主要用于防治高血压的辅助治疗（但不能降低血压）亦可用于防治因缺乏芦丁所致的其它出血情况。
〔用法及用量〕常用量，口服，1次1-2片，1日3-6片。
西药类
维生素E（生育酚） Vitamin E
〔剂型规格〕胶丸剂（112812）：50mg/粒。60粒/瓶。胶丸剂（来益）（112819）：100mg/粒。30粒/瓶。针剂（132813）：50mg/支。
〔药理作用〕对生殖功能、脂质代谢等均有影响，可使垂体前叶促性腺分泌细胞亢进，分泌增加，促进精子的生成和活动，增加卵巢机能，使卵泡增加，黄体细胞增大并增强孕酮的作用；缺乏时动物生殖器官受损，不易受精或引起习惯性流产。用于习惯性流产、先兆流产、不孕症及更年期障碍、进行性肌营养不良症、外阴萎缩症及外阴瘙痒症、早产儿溶血性贫血、小腿痉挛、间歇性跛足等。亦可用于冠心病、高脂血症、动脉粥样硬化症等的防治，尚可用于延缓衰老以及浸出性或炎症性皮肤病、皮肤角化症、脱毛症及早产儿或脂肪吸收异常等所引起的缺乏症等，疗效未能肯定。
〔用法及用量〕口服：1次10-100mg，1日2-3次。
〔注意事项〕1、长期（6个月以上）应用，易引起血小板聚集和血栓形成。大剂量长时服用，部分病例有恶心、头痛、疲劳、眩晕、视力模糊、月经过多、闭经等。个别病人有皮肤皲裂、唇炎、口角炎、胃肠功能紊乱、肌无力，停药后上述反应可逐渐消失。此外，偶可引起低血糖、血栓性静脉炎、凝血酶原降低。每日用量超过400mg，疗程超过1年，特别是与雌激素并用时，诱发血栓性静脉炎的机会增加。另有报道，1日量在300mg以上且长期服用时，尚可能引起出血、高血压、荨麻疹、生殖功能障碍、糖尿病和心绞痛加重，甚至可导致乳癌。又据报道，大剂量（1日300mg以上）不仅能引起副作用，且可影响免疫功能使之下降。2、如食物中硒、维生素A、含硫氨基酸不足时或含有大量不饱和脂肪酸时，其需要量将大为增加，如不及时补充本品，则可能引起其缺乏症。
西药类
金施尔康（多维元素片）Theragran Gold
〔剂型规格〕片剂（113005）：30片/瓶
〔药理作用〕维生素和矿物质均为维持机体正常代谢和身体健康必不可少的重要物质。二者是构成多种辅酶和激素的重要成分，缺乏可致代谢障碍，而引起多种疾病。
〔用法及用量〕口服，成人1日1片，饭时或饭后服。
〔注意事项〕1、慢性肾功能衰竭，高钙血症、高磷血症伴肾性佝偻病患者禁用。2、本品含维生素A，可从乳汁中分泌，哺乳期妇女过量服用可致婴儿产生食欲不振，易激动，颅压增高等不良反应。3、抗酸药可影响本品中的维生素的吸收，故不应同服。4、不应与含有大量镁、钙的药物合用，以免引起高镁、高钙血症。
西药类
小施尔康（小儿维生素咀嚼片）Theragran Junior
〔剂型规格〕片剂（113006）：30片/瓶
〔药理作用〕本品含有儿童正常代谢所必需的多种维生素，当机体缺乏维生素时，可用之补充。
〔用法及用量〕生长期儿童每日咀嚼1片。
〔注意事项〕避光保存。
西药类
多维元素片（29）Centrum
〔剂型规格〕片剂（善存113014，善存银113015）：60片/瓶。
〔药理作用〕维生素和矿物质均为维持机体正常代谢和身体健康必不可少的重要物质。二者是构成多种辅酶和激素的重要成分，缺乏时可导致代谢障碍，而引致多种疾病。用于预防和治疗因维生素与矿物质缺乏所引起的各种疾病(善存银片用于50岁以上老年人)。
〔用法及用量〕口服，一日1片。
〔注意事项〕慢性肾功能衰竭、高钙血症、高磷血症伴肾性佝偻病患者禁用。抗酸药可影响本品维生素A的吸收，故不应同服。不应与含有大量镁、钙的药物合用，以免引起高镁、高钙血症。

西药类
第15章    酶类及其它生化制剂
1. 酶类药物
糜蛋白酶（胰凝乳蛋白酶）  Chymotrypsin （CHYMAR）
〔剂型规格〕粉针剂（131901）： 4000单位/支。
〔药理作用〕为由胰脏中分离制得的一种蛋白酶，能迅速分解蛋白质，现用于创伤或手术后创口愈合、抗炎及防止局部水肿、积血、扭伤血肿、乳房手术后浮肿、中耳炎、鼻炎等。
〔用法及用量〕以生理盐水5ml溶解本品4000单位，肌内注射。亦可湿敷，喷雾吸入（配成0.5mg/ml浓度，每次5mg）。忌用于严重肝脏疾患及血凝功能不正常的病人。本品对眼球睫状韧带有选择性松解作用，故可用于白内障摘除，使晶状体比较容易地移去，眼科注入后房，一次800单位，以生理盐水溶解本品配成1：5000溶液，由瞳孔注入后房，经2-3分钟，在晶状体浮动后以生理盐水冲洗，前后房中遗留的本品。
〔注意事项〕1、不可作静注。2、不满20岁的眼病患者或玻璃体液不固定的创伤性白内障患者忌用，因可导致玻璃体液丧失。3、如引起过敏反应，应立即停止使用，并用抗组胺类药治疗。4、本品水溶液极不稳定，必须临用前现配。5、用前需做过敏试验。
西药类
　能气朗（辅酶Q10）片 Neupuinon(Coenzyme Q10)
〔剂型规格〕片剂(112902)：10mg/片，30片/盒。
〔药理作用〕1、改善缺血心肌对氧的利用率。2、复活心肌线粒体ATP的合成。3、改善心功能低下。4、保护心肌作用。5、抗醛甾酮作用。在进行基础治疗过程中，用于轻度或中度的充血性心力衰竭，以改善浮肿、肺充血、肝肿胀和心绞痛等症状。
〔用法及用量〕通常成人每次口服1片，1日3次，饭后服用。按年龄、症状酌情增减。
〔注意事项〕1、胃肠有时出现胃部不适、食欲减退、恶心、腹泻等症状。2、皮肤有时会出现皮疹。
西药类
2．其他生化制剂
　三磷腺苷（三磷酸腺苷，ATP） Adenosine
〔剂型规格〕片剂(112901)：20mg/片，12片/盒；注射液(132906)：20mg（2ml）/支。
〔药理作用〕为一种辅酶，有改善机体代谢的作用，参与体内脂肪、蛋白质、糖、核酸以及核苷酸的代谢。临床上现用于心力衰竭、心肌炎、心肌梗死、脑动脉硬化、冠状动脉硬化、急性脊髓灰质炎、进行性肌萎缩性疾患和肝炎、脑溢血后遗症等。
〔用法及用量〕口服，每日3次，每次1-2片。肌注或静注：1次20mg，1日1-3次。以5％-10％葡萄糖液10-20ml稀释后缓慢静注，也可用5％-10％葡萄糖液稀释后静滴。
〔注意事项〕1、静注宜缓慢。2、脑出血初期忌用。3、本品受热后易降低效价，应在低温干燥处保存。4、过敏史者不宜使用。5、部分疗效不确切，应引起注意切勿滥用。
西药类
脑活素Cerebrolysin
〔剂型规格〕注射液（施普善131616）：每毫升含215.2毫克的浓缩施普善（猪脑提取的肽制剂），10ml/支，5支/盒。
〔药理作用〕本品约50％-80％游离氨基酸可通过血脑屏障进入神经细胞，分子量在1万以下小分子肽也可透过血脑屏障，并影响其呼吸链，具有抗缺氧的保护功能，能激活腺苷酸环化酶，催化激素系统，改善记忆。
〔用法及用量〕剂量及时间依年龄、体重及病情而定。皮下注射不超过2ml，肌注不超过5ml。静脉推注不超过10ml。静脉滴注：10-30ml溶于生理盐水250ml，以60-120分钟缓慢滴注，每疗程注射10-20次。开始每日注射，随后每周2-3次；或每日静滴，连续8-10天。根据病情考虑疗程及给药次数。
〔注意事项〕1、注射过快可出现中度灼热感。2、偶见过敏反应。3、肾功能障碍及妊娠早期患者忌用。4、癫痫状态、癫痫大发作禁用。
西药类
复方脑蛋白水解物片
〔剂型规格〕片剂（益妥111649）：48片/盒
〔药理作用〕脑蛋白水解物是从健康猪新鲜大脑组织中提取的一种活性肽类水解物，含有多种人脑必需氨基酸及脑磷脂、卵磷脂、肽类神经生长因子等。本品为能以多种方式作用于中枢神经，调节和改善神经元的代谢，促进突触的形成，诱导神经元的分化，并进一步保护神经细胞免受各种缺血和神经毒素的损害。本品可通过血脑屏障，促进脑内蛋白质的合成，影响呼吸链，具有抗缺氧的保护能力，改善脑内能量代谢。激活腺苷酸环化酶和催化其他激素系统。提供神经递质、肽类激素及辅酶前体。
〔用法及用量〕口服。一日3次，成人一次4片，儿童酌减或遵医嘱。
〔注意事项〕1、过敏体质者慎用。2、当药品性状发生改变时禁止使用。
西药类
玻璃酸酶（透明质酸酶）Hyaluronidase 
〔剂型规格〕冻干粉针（131905）：1500单位/支。
〔药理作用〕本品为蛋白水解酶，能水解组织基质中的玻璃酸粘多糖，用于人体可暂时降低细胞间质的粘性，从而使注入药液或局部漏出液易于扩散和吸收。用于消除脑积水、血肿、水肿，化痰等；用于外科、牙科、产科、眼睛和骨科手术麻醉的辅助剂，以促使局部麻醉剂的扩散；本品与X线造影剂混合后皮下注射，有加速造影剂吸收的作用。
〔用法及用量〕1.皮下注射或血肿、水肿处局部注射，用量视需要而定；2.作为局部麻醉辅助剂时，一次150单位，溶于20-25ml局部麻醉剂中使用。
〔注意事项〕本品禁用于感染及肿瘤部位；对低血压、充血性心力衰竭休克等病人忌用；本品不能作静脉注射用。
西药类
第16章  调节水、电解质及酸碱平衡用药
1．电解质平衡调节药
氯化钠Sodium Chloride
〔剂型规格〕1、氯化钠注射液：为含0.9％氯化钠的灭菌水溶液。（140011）500ml[玻瓶];(140012)250ml/瓶「玻瓶」;(140013)100ml/瓶「玻瓶」;(140014)10ml支;(140015)500ml/瓶;(140016)250ml/瓶；（140017）100ml/瓶;(140018)50ml/瓶; （140002）500ml/袋；（140001）250ml/袋；（140020）100ml/袋；。2、浓氯化钠注射液（140019）：每支含氯化钠1g（10ml）。3、林格液（复方氯化钠注射液）（140021）500ml/瓶「玻瓶」；（140022）500ml/瓶：每100ml含氯化钠0.82-0.90g,氯化钾0.025-0.035g,氯化钙结晶0.03-0.036g。
〔药理作用〕正常人体内钠量平均为150g，大部分以氯化钠形式存在细胞外液，小部分在于细胞内。机体内恒定的渗透压为维持生命所必需，细胞外液中钠离子占阳离子含量90％。故钠是保持细胞外液渗透压和容量的重要成分。此外钠还以碳酸氢钠的形式构成缓冲系统，对调节体液的酸碱平衡具有重要作用。
〔用法及用量〕1、0.9%氯化钠:静滴或皮下滴注,剂量根据病情决定,一般每次500-1000ml。2、浓氯化钠注射液：临用前稀释。3、林格液：同0.9%氯化钠。   
〔注意事项〕1、脑、肾、心脏功能不全及血浆蛋白过低者慎用。肺水肿病人禁用。2、生理盐水含钠、氯离子各154mmol，比血浆氯离子浓度高出50％，对已有酸中毒者如大量应用，可引起高氯性酸中毒。故可采用碳酸氢钠-生理盐水或乳酸钠-生理盐水。3、静滴时注意无菌操作，严防污染，夏季开瓶后24h, 不宜再继续使用。4、如发生输液反应，应及时检查对症处理，输入过量可引起组织水肿。
西药类
氯化钾Potasium Chloride
〔剂型规格〕注射液（133001）：1g(10ml)/支。缓释片（113013）：500mg/片，16片/盒。
〔药理作用〕正常人体内总钾量平均为120g其中仅约2％存在于细胞外液，其余几乎集中在细胞内。钾为细胞内主要阳离子，是维持细胞内渗透压的重要成分。钾参与糖、蛋白质的合成及二磷酸腺苷转化为三磷酸腺苷能量代谢。钾也参与神经冲动传导和神经末梢递质乙酰胆碱的合成。缺钾对心肌兴奋性增高，钾过多则抑制心肌的自律性、传导性和兴奋性。因而钾浓度变化影响洋地黄对心脏的作用。当钾摄入量不足，排出量增多或在体内分布异常可引起低钾血症。1、用于预防和治疗各种原因引起的低钾血症；2、预防和治疗洋地黄中毒；3、用于有低钾血症的家族性周期性麻痹病人。
〔用法及用量〕补达秀：口服，成人每次2片，每日早晚各一次。血钾过低，病情危急或吐泻严重口服不易吸收时，可用静滴，每次用10％-15％液10ml，用5％-10％葡萄糖液500ml稀释或根据病情酌定用量。
〔注意事项〕1、静滴过量可出现疲乏。肌张力减低、反射消失、周围循环衰竭、心率减慢甚至心脏停搏。2、肾功能严重减退者尿少时忌用。3、脱水病例一般先给不含钾的液体等排尿后后补钾。4、静滴时，速度宜慢，溶液不可太浓。5、口服补达秀应吞服，不得咬碎。无尿或血钾过高者禁用。禁止与留钾利尿剂如安苯喋啶、安体舒通等合用。
西药类
 口服补液盐ΙOral  Rehydration Salts Ι
〔剂型规格〕颗粒剂（120442）：14.75g/袋
〔药理作用〕本品为调节水、电解质平衡用药。
〔用法及用量〕临用时，将一袋（大、小各一包）本品溶于500ml温开水中，随时口服。
〔注意事项〕1、心、脑、肾功能不全、高血钾症患者慎用。2、腹泻停止后应立即停用。3、儿童用量请咨询医师或药师。4、如服用过量或发生严重不良反应时应立即就医。5、品如发生性状改变时禁止使用。6、儿童应在成人监护下使用。7、请将此药品放在儿童不能接触的地方。
西药类
口服补液盐Ⅱ Oral  Rehydration Salts Ⅱ
〔剂型规格〕颗粒剂（120408）：13.95g/包，4包/盒。
〔药理作用〕本品是电解质补充药，用于急性胃肠炎、腹泻、呕吐引起的轻、中度脱水症。
〔用法及用量〕服用前，取一包溶于500ml凉开水中，分次口服。小儿：每公斤体重50-100ml;成人：总量不超过3000ml,分次于4-6小时服完。
〔注意事项〕心功能不全、高钾血症、急慢性肾功能衰竭少尿患者禁用。
   西药类           
葡萄糖酸钙    Calcium Gluconate
〔剂型规格〕片剂（113002）：0.15g/片，100片/瓶；注射液（133002）：1g（10ml）/支。
〔药理作用〕补钙药，促进骨骼和牙齿的钙化，维持神经与肌肉的正常兴奋性，降低毛细血管渗透性，用于缺钙症及过敏性疾病,也可用于镁中毒。
〔用法及用量〕片剂：含化或咀嚼后服，1次0.5-1g（4-6片），1日1.5-3g（10-20片）。注射液：静注，每次 10-20ml，对小儿手足搐搦症，每次5-10ml，加等量5%-25%葡萄糖液稀释后缓慢静注（每分钟不超过2ml）。
〔注意事项〕静注宜缓慢。应用强心苷期间禁用。 
西药类
凯思立—D500  Calcichew D
〔剂型规格〕片剂（113003）：每片含碳酸钙1250mg（相当于钙500mg），维生素D3200国际单位。20片/瓶。
〔药理作用〕钙是维持人体神经、肌肉、骨骼系统、细胞膜和毛细血管通透性正常功能所必需，特别是对牙齿、骨骼的生长发育尤为重要。维生素D能参加钙和磷的代谢，能辅助“钙结合蛋白”的形成，进而使肠道中吸收钙送至血液及骨骼等组织。用于妊娠，哺乳妇女，更年期妇女，老年人等的钙补充剂，也用于防治骨质疏松。
〔用法及用量〕口服，一次1片，一日1—2次，一日最大量不超过3片，咀嚼后咽下。
〔注意事项〕1、心肾功能不全者慎用。2、尿钙或血钙浓度过高者禁用。3、洋地黄化病人禁用。4、儿童必须在成人监护下使用。
西药类
钙尔奇D600 Caltrate D
〔剂型规格〕片剂（113004）：30片/瓶。含碳酸钙1100mg（相当于钙600mg），维生素D3125国际单位。30片/瓶。
〔药理作用〕钙是维持人体神经、肌肉、骨骼系统，细胞膜和毛细血管通透性正常功能所必需。维生素D能参与钙和磷的代谢，促进其吸收并对骨形成有重要作用。用于妊娠，哺乳妇女，更年期妇女，老年人等的钙补充剂，也用于防治骨质疏松。
〔用法及用量〕口服，一次1片，一日1—2次。
〔注意事项〕1、心肾功能不全患者慎用。2、尿钙或血钙浓度过高者禁用。3、洋地黄化的病人禁用。
西药类
阿仑膦酸钠片Alendronate Sodium
〔剂型规格〕片剂（福善美113008）：10mg/片，7片/盒。
〔药理作用〕二膦酸盐是骨骼中与羟基磷灰石结合的焦磷酸盐的人工合成类似物。本品是一种氨基—二磷酸盐，是对破骨细胞所介导的骨质再吸收的一种有效的特异性抑制剂。适用于治疗绝经后妇女的骨质疏松症，以预防髋部和脊柱骨折，和治疗男性骨质疏松症以预防骨折。
〔用法及用量〕必须在每天第一次进食，喝饮料或应用其它药物治疗之前的至少半小时，用白水送服，因为其它饮料（包括矿泉水），食物和一些药物有可能会降低本品的吸收。男性和绝经后妇女骨质疏松症的推荐治疗量为每天一次10mg。
〔注意事项〕1、和其它二磷酸盐一样，本品可能对上消化道黏膜产生局部刺激。2、在服用本品的病人中，已报告的食管不良反应有食管炎，食管溃疡和食管糜烂，罕见食管狭窄的报告。3、未在孕妇中做过研究，孕妇不宜使用；未在哺乳妇女中做过研究，不应用于这类病人，也未在儿童中做过研究，因此儿童不宜使用。
西药类
氨基酸螯合钙Osteoform
〔剂型规格〕胶囊（乐力113009）：1000mg/粒，30粒/瓶。
〔药理作用〕本品系由人体成骨所必需的钙及多种维量元素通过配位键与氨基酸形成螯合
物，并辅以维生素D3和维生素C制成的复合物。其主要成分氨基酸螯合钙及其它氨基酸螯合矿物质，均为可溶性有机矿物质，在酸性胃液及碱性肠液中均能够稳定地溶解而不产生沉淀，其所含的钙及微量元素能够在小肠绒毛上皮细胞主动转运氨基酸的同时被吸收入血，故具有很高的吸收率。本品适用于预防和治疗钙和微量元素、维生素D3缺乏引起的各种疾病。
〔用法及用量〕口服，温开水送服。成人，每日1粒，或遵医嘱；3-6岁儿童，每日1/2粒；6岁以上儿童，按成人剂量，或遵医嘱。幼儿及吞服不便者，可打开胶囊用适量酸性果汁冲服。
〔注意事项〕肾功能不全，血钙浓度过高者忌用，心功能不全患者慎用，洋地黄化的病人禁用。
西药类
复方骨肽Compound Ossotide
〔剂型规格〕针剂（谷强133360）：30mg：2ml/支。针剂（谷合133359）：75mg：5ml/支。
〔药理作用〕本品为复方制剂，主要成分为有机钙、磷、无机钙、无机盐、微量元素、氨基酸等。具有调节骨代谢、刺激成骨细胞增值、促进新骨形成以及调节钙、磷代谢、增加骨钙沉积、防止骨质疏松作用。
〔适应症〕用于治疗风湿、类风湿性关节炎、骨质增生、骨折。
〔用法及用量〕1、肌内注射，一次2-4ml，一日1次。2、静脉滴注，一次4-10ml，15-30天为一疗程。
〔注意事项〕对本品过敏者、严重肾功能不全者、孕妇禁用。
西药类
乳酸钠林格Sodium Lactate Ringer’s
〔剂型规格〕注射液（140094）：500ml/瓶。
〔药理作用〕本品为体液、电解质、酸碱平衡药。其组分与细胞外液相似，能扩充血容量，补充电解质。所含乳酸钠在体内经氧化后最终代谢为二氧化碳和水，可纠正代谢性酸中毒。用于手术、外伤及失血时补充水份和电解质以及防止和纠正酸中毒。
〔用法及用量〕静脉滴注。一次500-1000ml，可视病情增减剂量。
〔注意事项〕1、乳酸血症患者禁用。心肾功能不全，重症肝功能不全，高钾血症，代谢性或呼吸性碱中毒，钠滞留引起的水肿，高渗性脱水症及因闭塞性尿路疾患所致尿量减少的患者慎用。2、滴速每小时不宜超过300ml,急速大量给药可能导致脑、肺、四肢水肿。3、本品含有钙离子，勿将含有磷酸根的制剂加入本品中使用。4、过量给予本品可能引起代谢性碱中毒。
西药类
2．葡萄糖及其他
葡萄糖（右旋糖）Glucose
〔剂型规格〕注射液：1、含5%葡萄糖灭菌水溶液（140037）50ml/瓶；（140097）500ml/袋；（140096）250ml/袋；（140095）100ml/袋。注射液（140031）：500ml/瓶；（140033）：100ml/瓶；（140037）：50ml/瓶。2、含10%葡萄糖灭菌水溶液（140047）50ml/瓶；（140050）500ml/袋；（140099）250ml/袋；（140098）100ml/袋。3、含5%葡萄糖和0.9%氯化钠灭菌水溶液（140104）500ml/袋；（140103）250ml/袋。（140057）：250ml/瓶；（140058）：500ml/瓶。4、含50%葡萄糖灭菌水溶液（140061）20ml/支。5、4：1葡萄糖氯化钠：每100ml含葡萄糖8g，氯化钠0.18g(140055)100ml/瓶;(140056)250ml/瓶。
〔药理作用〕本品是机体所需能量的主要来源，在体内被氧化成二氧化碳和水并同时供给热量，或以糖原形式贮存。对肝脏具有保护作用。可用于：1、下痢、呕吐、重伤大失血等；2、不能摄取饮食的重病患者，可注射本品或灌肠，以补助营养；3、静注50％溶液40-100ml，用于血糖过低症或胰岛素过量，以保护肝脏；4、25％-50％溶液静注，因其高渗透压作用，将组织内液体进入循环系统内由肾排出，用于降低眼压及因颅压增加引起的各种病症如脑溢血、颅骨骨折、尿毒症等。
〔用法及用量〕用量视病情而定。 
〔注意事项〕1、冬季在注射前须先将安瓿加热至与体温相等的温度，再徐徐注入静脉，可避免痉挛。2、高渗溶液应缓慢注射。3、4：1葡萄糖氯化钠溶液：心、肾功能不全患者，高渗性脱水患者忌用。
西药类
果糖二磷酸钠Fructose Diphosphate Sodium
〔剂型规格〕注射液(131620)：5g（以无水物计）/瓶。
〔药理作用〕本品是存在于人体的细胞代谢物，能调节葡萄糖代谢中多种酶系的活性。据报道，外源性的果糖二磷酸钠，能通过激活磷酸果糖激酶和丙酮酸激酶的活性，使细胞内三磷酸腺苷和磷酸肌酸的浓度增加，促进钾离子内流，有益于缺血、缺氧状态下细胞的能量代谢和葡萄糖利用，从而可使缺血心肌减轻损伤。适用于心肌缺血的辅助治疗。
〔用法及用量〕静脉滴注，一次10g，一日2次，临用前，用所附灭菌注射用水100ml溶解后，于10-14分钟内滴完。如伴有心力衰竭，剂量及溶剂均减半。
〔注意事项〕1、本品不能溶入其它药物，尤其忌与碱性溶液、钙盐混合使用。2、对本品过敏者、高磷酸盐血症及肾功能严重不全者禁用。
西药类
甘油果糖Glycerin and Fructose
〔剂型规格〕注射液（140080）：250ml/袋。
〔药理作用〕通过高渗透性脱水，能使脑水分含量减少，降低颅内压，作用起效较缓，持续时间较长。用于脑血管病、脑外伤、脑肿瘤、颅内炎症及其他原因引起的急、慢性颅内压增高、脑水肿等症。
〔用法及用量〕静脉滴注，成人一般一次250-500ml，一日1-2次，每500ml需滴注2-3小时，250ml需滴注1-1.5小时，根据年龄症状可适当增减。
〔注意事项〕对有遗传性果糖不耐症患者禁用；对严重循环系统机能障碍、肾功能障碍、尿崩症、糖尿病患者要慎用；偶可出现溶血现象。
西药类
包醛氧淀粉
〔剂型规格〕颗粒剂（123302）：5g×20袋/盒。
〔药理作用〕本品为尿素氮吸附药，可代偿肾功能，降低血液中非蛋白氮和尿素氮的浓度，从而起到治疗作用，适用于各种原因造成的氮质血症。
〔用法及用量〕饭后用温开水浸泡后服用，每日2-3次，每次1-2袋或遵医嘱。
〔注意事项〕服用本品时要适当控制蛋白摄入量，如能配合低蛋白饮食，将有助于提高疗效。
西药类
第17章   营养药
1． 肠道外营养用药
复方氨基酸  （Compound Amino Acid Injection）
〔剂型规格〕注射液（绿安/18AA 140084）：250ml/瓶。
〔药理作用〕本品是将必需氨基酸和非必需氨基酸等量配合而制成的L型氨基酸制剂，可改善负氮平衡。本品为提高氨基酸的利用率配合加入了山梨醇。适用于1、低蛋白血症；2、营养不良；3、术前术后的氨基酸补充。
〔用法及用量〕成人每次250—500ml，缓慢静脉注射或滴注。给药速度每小时10g。滴注速度为60-80滴/分钟，应用于小儿、老弱病者时应减慢。根据年龄、症状、体重可适当增减。山梨醇的每日用量应在100g以内。
〔注意事项〕下列患者禁用：肝性昏迷或有肝性昏迷危险的患者；严重肝功能障碍或高氮血症患者；氨基酸代谢异常患者；遗传性果糖不耐受症患者；严重尿毒症患者；重度酸中毒患者、充血性心力衰竭患者慎用。
西药类
复方氨基酸Compound Amino Acid Injection
〔剂型规格〕注射液(肝安/15AA 140086)：250ml/瓶。
〔药理作用〕本品是必需氨基酸和非必需氨基酸的混合体，与一般的氨基酸注射液相比，本品含有高浓度的支链氨基酸和低浓度的蛋氨酸、芳香族氨基酸，能给肝病患者提供营养与耐受的氮质，改善体内氮平衡而达到治疗作用。
〔用法及用量〕静脉注射，一日250—500ml，一日1—2次，每分钟不得超过20滴。
〔注意事项〕1、严重酸中毒和充血性心力衰竭及肾功能衰竭患者慎用。 2、本品遇冷能析出结晶，在40—50℃下溶解检查澄明度合格后使用。3、如滴注的速度过快，个别患者可出现恶心、呕吐、发热等反应，应立即减慢滴速或暂停使用。
西药类
复方氨基酸Compound Amino Acid Injection
〔剂型规格〕注射液(肾安/9AA 140087)：250ml/瓶。
〔药理作用〕 氨基酸类药，用于慢性肾功能衰竭。
〔用法及用量〕静脉滴注，一日250ml或每日每公斤体重0.2g。
〔注意事项〕滴注速度控制每分钟15滴，肝功能衰竭、高氨血症、严重脱水、血容量不足等禁用。 
西药类
赖氨酸Lysine
〔剂型规格〕粉针（131662）：3g/支。
〔药理作用〕为人体必需氨基酸之一，能促进人体发育、增强免疫功能，并有提高中枢神经组织功能的作用。用于治疗颅脑外伤、慢性脑组织缺血、缺氧性疾病的脑保护剂。
〔用法及用量〕成人每日一次，每次3g，用生理盐水或5%葡萄糖注射液250ml稀释后，缓慢静脉滴注，20次为一疗程，或遵医嘱。
〔注意事项〕肾功能不全者慎用；急性缺血性脑血管病患者慎用。
西药类
英脱利匹特（脂肪乳剂 Infatmul）Intralipid
〔剂型规格〕注射液(140085)：500ml（50g）/瓶。注射液(140060)：250ml（50g）/瓶。注射液(140059)：250ml（75g）/瓶
〔药理作用〕为静脉应用的营养药，提供营养所需的热量和必需的脂肪酸，且无氨基酸和糖类溶液高渗透压的缺点。
〔用法及用量〕静滴：第一日脂肪量不应超过1g/kg，以后剂量可酌增，但脂肪量不得超过2.5g/kg。静滴速度最初10分钟为20滴/分，如无副作用出现，以后可逐渐增加，30分钟后维持40—60滴/分。
〔注意事项〕1、长期使用应注意脂肪排泄量及肝功能，每周应做血象、血凝、血沉、血小板计数等检验。2、严重急性肝损害及严重代谢紊乱特别是脂肪代谢紊乱（脂质肾病，严重高脂血症）患者禁用。 3、使用本品时不可将电解质溶液加入脂肪乳剂，以防乳剂破坏而使凝聚脂肪进入血液。 4、使用前应先检查是否有变色或沉淀。启封后应一次用完。
西药类
多种微量元素Addamel N
〔剂型规格〕注射液（安达美133340）：10ml/支
〔主要成份〕氯化铬、氯化铜、氯化铁、氯化锰、钼酸钠、亚硒酸钠、氯化锌、碘化钾、氟化钠等。
〔药理作用〕本品为肠外营养的添加剂。10ml能满足成人每天对铬、铜、铁、锰、钼、硒、锌、氟和碘的基本和中等需要，妊娠妇女对微量元素的需要量轻度增高，所以本品也适用于妊娠妇女补充微量元素。 
〔用法及用量〕成人推荐剂量为一日10ml。在配伍得到保证的前提下用本品10ml加入500ml复方氨基酸注射液或葡萄糖注射液中，静滴时间6—8小时。在无菌条件下，配制好的输液必须在24小时内输注完毕，以免被污染。
〔注意事项〕1.不耐果糖病人禁用；2.微量元素代谢障碍和胆道功能明显减退，以及肾功能障碍者慎用；3.本品具有高渗透压和低ph，故未稀释不能输注；4.本品经外周静脉输注时，每500ml复方氨基酸注射液或葡萄糖注射液最多可以加入本品10ml；5.不可添加其他药物，以避免可能发生沉淀；6.必须在静注前1小时内加入稀释液中，输注时间不超过24小时，以免发生污染；7.输注速率不宜过快，按用法用量中推荐时间进行；8.长期使用中，注意监测各微量元素缺乏或过量的有关症候，进行相应的药物调整。9.在配伍得到保证的前提下可用复方氨基酸注射液或葡萄糖注射液稀释本品。使用时不可直接添加其他药物，以避免可能发生沉淀。
西药类
甘油磷酸钠Glycerophosphate
〔剂型规格〕注射液（格利福斯133339）：10ml/支
〔药理作用〕1.本品为成人静脉营养治疗过程中的磷补充剂，用以满足人体每天对磷的代谢需求；2.磷缺乏病人。
〔用法及用量〕每天用量通常为10ml，在静脉营养治疗过程中则应根据病人的实际需要酌情增减。通过周围静脉给药时，本品10ml应加入复方氨基酸注射液（如凡命）或5%、10%葡萄糖注射液500mL中进行输注，一般在4—6小时内缓慢输注完毕。本品应在使用前、在无菌条件下加以稀释，并在稀释后24小时内用完，以免发生污染。
〔注意事项〕1.严重肾功能不全、休克和脱水患者禁用；2.对本品过敏者禁用；3.肾功能障碍病人应慎用；4.本品系高渗溶液，未经稀释不能输注；5.注意控制给药速度；6.长期用药时应注意血磷、血钙浓度的变化。
西药类
水溶性维生素Soluvit
〔剂型规格〕粉针剂（嘉利多维132815）：10ml/支；粉针剂（水乐维他132808）。
〔主要成份〕含维生素B1、维生素B2、烟酰胺、维生素B6、泛酸、维生素C、生物素、叶酸、维生素B12、甘氨酸。
〔药理作用〕本品是静脉营养的一部分，用以补充每日各种水溶性维生素的生理需要，使机体各有关生化反应能正常进行。
〔用法及用量〕静脉滴注。成人和体重10Kg以上的儿童，每日一瓶；新生儿及体重不满10Kg的儿童，每日每公斤体重十分之一瓶。无菌条件下，在配伍性得到保证时本品可用下列溶液10ml加以溶解。
1.复方脂溶性维生素注射液
2.脂肪乳注射液
3.无电解质的葡萄糖注射液
4.注射用水
　　用上述方法1、2配制的混合液须加入脂肪乳注射液后再经静脉输注。本品溶解后应在无菌条件下立即加入输液中，并在24小时内用完。
〔注意事项〕某些高敏病人可发生过敏反应。本品加入葡萄糖注射液中进行输液时，应避光。
西药类
维他利匹特 Vitalipid
〔剂型规格〕针剂（132809）：10ml/支。
〔主要成份〕含维生素A、维生素D2、维生素E、维生素K1、大豆油、卵磷脂等。
〔药理作用〕为长期肠外全营养病人补充需要量的脂溶性维生素A、D、E、K。
〔用法及用量〕静脉滴注：将本品1支（10ml）加到脂肪乳剂内，轻摇混合后输注。11岁以上及成人用成人注射液，每日10ml。11岁以下儿童用儿童注射液每日按1ml/kg给予，一日量不超过10ml。
〔注意事项〕1、必须在用前1小时配制。须稀释后才能静脉滴注。2、本品含维生素K1，不宜与双香豆素类抗凝血药合用。
西药类
赖氨肌醇维B12
〔剂型规格〕口服液（超级宝贝120117）：100ml/瓶
〔适应症〕用于赖氨酸缺乏引起的食欲不振及生长发育不良等。
〔用法及用量〕口服。婴儿：一次2.5ml，儿童：一次5ml，一日2-3次，也可用开水或牛奶稀释后服用。
〔注意事项〕肌醇为葡萄糖同分异构体。
西药类
2．肠道内营养用药
复合氨基酸  Compound  Amino  Acid
〔剂型规格〕胶囊（和安113301）：350mg/粒，30粒/盒。胶囊（圣能113311）：30粒/盒。
〔药理作用〕本品含八种必需氨基酸与十一种维生素。用于各种疾病所致的低蛋白血症的辅助治疗，如：慢性肝病、肝硬化或肾病所致的低蛋白血症；外科术后或恶性肿瘤所致负氮平衡和低蛋白血症。
〔用法及用量〕每次1-2粒，每日2-3次，或遵医嘱。小儿每日1-3粒，可取胶囊内容物送服。
〔注意事项〕对本品过敏者禁用。
西药类
百令
〔剂型规格〕胶囊（113302）：200mg（含发酵虫草菌菌丝体干粉）/粒，60粒/盒。
〔药理作用〕补肺益肾，益精气。用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘咯血、腰酸背痛等症及慢性支气管炎的辅助治疗。
〔用法及用量〕口服，一次5-15粒，每日三次。
〔注意事项〕凡阴虚火旺，血分有热，胃火炽盛，肺有痰热，外感热病者禁用。忌油腻食物，宜饭前服用。
西药类
肠内高营养多聚合剂Variant
〔剂型规格〕粉剂（百普素120434）：126g/袋。
〔成  分〕蛋白质19.9g水解乳清蛋白19.9g N2.9g脂肪4.9g植物油2.45g MCT2.45g(亚油酸) (1.3) g碳水化合物93.1g葡萄糖1.8g麦芽糖5.5g多糖84.4g乳糖≤1.3g有机酸0.1g矿物质2.6g维生素0.4g能量2090KJ（496Kcal）蛋白质16 En%脂肪9 En%碳水化合物75 En%渗透压410mOsm/L肾溶质负荷240mOsm/L  pH值6.0  Na235mg K705mg Ca235mg P185mg Mg76mg Fe5mg Zn3.5mg Mn2015mcg Cu505mcg Ci435mg I30mcg Se8.2mcg  A380mcg D3 2.5mcg E4.5mg K1 35mcg C28mg B1 0.38mg B2 0.50mg 烟酸5mg B6 0.50mg 叶酸125mcg B12 1.0mcg 泛酸2.5mg 生物素76mcg 基醇115mg胆碱225mg
〔药理作用〕本品是肠内高营养多聚合剂。适用于胃肠道吸收功能不良病人的营养支持。主要用于：1、代谢性微肠道功能障碍；2、危重疾病；3、营养不良病人的手术前喂养；4、净化肠道。
〔用法及用量〕用量：（根据每日平均需要量计算）504克粉剂（4袋）+水=2000毫升。配制：1、在容器中注入50毫升冷开水；2、加入本品126克，充分搅拌至完全溶解；3、再注入冷开水直至500毫升，调匀即可。 用法：口服，室温下使用，直接饮用或管饲喂养。
〔注意事项〕1、一岁以内的婴儿不适宜；2、不宜作为5岁以下的孩子的单一营养来源；3、不能用于胃肠道完全梗阻的病人；4、配制好暂时不用的溶液应存放在冰箱的冷藏室内，但不能超过24小时，使用前，溶液须回复至室温，或放在温水中加热至室温，但不能煮沸溶液。
西药类
肠内营养混悬液（含膳食纤维）Nutrison Fibre
〔剂型规格〕溶液剂(能全力123303)：500ml/瓶（1kcal/ml）
〔成  分〕蛋白质 20.0 g酪蛋白 20.0 g氮 3.0 g脂肪 19.5 g 植物油 19.5 g 亚油酸(5) g亚麻酸 (1.0) g 碳水化合物 61.5 g 麦芽糖糊精60.5g 乳糖<0.125g其他0.75g 纤维7.5g水425g 矿物质3.0g 维生素0.15g能量500kcal蛋白质16 En%脂肪35 En%碳水化合物49 En%渗透压250mOsm/L肾溶质负荷330mOsm/L pH值6.6 Na400mg K675mg Ca300mg P300mg Mg100mg Fe5.5mg Zn5.5mg Mn1650mg Cu825mg Ci625mg I55mg Mo27.5mg Se23mg Cr18.5mg F550mg  A333.5mcg D 2.53mcg E5.5mg K1 20 mcg C 25mg B1 0.5 mg B2 0.55 mg 烟酸6mg B6 0.65 mg 叶酸66.5mcg B12 1 mcg 泛酸2 mg 生物素50mcg 胆碱100 mg 
〔药理作用〕本品适用于有胃肠道功能或部分胃肠道功能，而不能或不愿进食足够数量的常规食物，以满足机体营养需求的应进行肠内营养治疗的病人，主要用于：1. 厌食和其相关的疾病：因代谢应激，如创伤或烧伤而引起的食欲不振；神经性/精神性疾病或损伤；意识障碍；心/肺疾病的恶病质；癌性恶病质和癌肿治疗的后期；艾滋病病毒感染/艾滋病；2. 机械性胃肠道功能紊乱：颌面部损伤；头颈部癌肿；吞咽障碍；上消化道阻塞，如食管狭窄；3. 危重疾病：大面积烧伤；创伤；脓毒血症；大手术后的恢复期；4. 营养不良病人的手术前喂养：5．本品能用于糖尿病病人
〔用法及用量〕口服或管饲喂养。管饲喂养时，先置一根喂养管到胃、十二指肠或空肠上端部分。正常滴速为每小时100－125毫升（开始时滴速宜慢），剂量根据病人需要，由医生处方而定。一般病人，每天给予2000kcal即可满足机体对营养成分的需求。高代谢病人（烧伤、多发性创伤），每天可用到4000kcal以适应机体对能量需求的增加，或使用能量密度为1.5kcal/ml的产品。对初次胃肠道喂养的病人，初始剂量最好从每天1000kcal开始，在2－3天内逐渐增加至需要量。若病人的耐受能力较差，也可从使用0.75kcal/ml的低浓度开始，以使机体逐步适应,低能量密度能全力更便于医护人员控制能量输入速率,较适于糖尿病等对能量摄入敏感的患者。若病人不愿或不能摄入过多的液体，如心、肾功能不足患者，为满足机体能量要求，可酌情使用能量密度为1.5kcal/ml的产品。本品在室温下使用，打开前先摇匀，适应全浓度输注者，本品不宜稀释。操作过程需谨慎，以保证产品的无菌。
以下患者禁用：肠道功能衰竭、完全性肠道梗阻、 严重腹腔内感染
〔注意事项〕不宜用于要求低渣膳食的病人；严禁经静脉输注；使用过程中，须注意液体平衡，保证足够的液体摄入，以补充由纤维素排泄所带走的水分。 
西药类
第18章  抗肿瘤药
1．烷化剂
环磷酰胺（环磷氮芥，CTX）Cyclophsphamide
〔剂型规格〕注射剂(133104)：200mg/支。
〔药理作用〕本品在体外无活性，它主要通过肝药酶P450水解成醛磷酰胺再运转到组织中形成磷酰胺氮芥而发挥作用。环磷酰胺可由脱氢酶转变为羧磷胺而失活，或以丙烯醛形式排出，导致泌尿道毒性，属于周期非特异性药，作用机制与氮芥相同。主用于恶性淋巴瘤、急慢性淋巴细胞白血病等。也用于卵巢癌、乳腺癌、精原细胞瘤、多发性骨髓瘤、头颈部肿瘤等。如与硫酸长春新碱或洛莫司汀（CCNU）等联合应用于急性白血病能提高疗效。
〔用法及用量〕静脉注射，1次0.2g，1日或隔日1次；或1次0.6—0.8g（或500—1000mg/m2）,每周静脉注射1次，1疗程总量8—10g。
〔注意事项〕1、骨髓抑制、脱发、消化道反应、口腔炎、膀胱炎、个别报告有肺炎、过量的抗利尿激素分泌等。可杀伤精子，但为可逆性。2、肝功能异常时可使CTX毒性加强，药酶诱导剂如巴比妥类、皮质激素类、别嘌呤醇及氯霉素等对本品的代谢、活性和毒性均有影响，并用时应注意。
西药类
2． 抗代谢药
甲氨蝶呤（氨甲蝶呤，MTX）   Methotrexate
〔剂型规格〕注射剂（133103）：5mg/支。片剂（113102）：2.5mg*100片/瓶
〔药理作用〕四氢叶酸（FH4）是叶酸的活性型，为核酸及某些氨基酸生物合成过程中一碳单位的运载体。在细胞内叶酸变成FH4需要叶酸还原酶参与。肌肉或静脉注射MTX后，几分钟内叶酸还原酶即受到不可逆性抑制。1-24天后胸腺嘧啶核苷合成酶也受到抑制。MTX在高浓度时可通过被动扩散使进入细胞的数量增高，达到10-7M以上的有效浓度。此外，进入细胞内的MTX向外运转也较慢，因而可以提高选择性抑制。MTX对急性白血病、绒毛膜上皮癌、骨肉瘤、乳腺癌、睾丸肿瘤等都有效。为联合化疗方案中常用的周期特异性药物。
〔用法及用量〕（1）白血病，对急性淋巴细胞白血病，有颅内受侵的病人或作为缓解后预防其复发，可给鞘内注射每次10—15mg，每5—14日1次，共5—6次。（2）绒毛膜上皮癌，剂量应较大，成人一般10—30mg口服或肌内注射，每日1次，连续5日。（3）实体癌，根据情况可给10—20mg静脉注射，每周2次，连续6周为一疗程。（4）骨肉癌等，采用大剂量3—15g/m2,溶于5%葡萄糖液500—1000ml静脉注射4小时，滴完后2-6小时开始应用甲酰四氢叶酸钙（CF），剂量6—12mg肌内注射，每6小时1次，共3日，为了保证药物能迅速从体内排出，应在前1日及给药后的第1、2日补充电解质、水分及碳酸氢钠，使尿量每日在3000ml以上，并保持碱性。
〔注意事项〕1、不良反应有骨髓抑制，口腔炎，恶心呕吐，腹泻，皮疹，肝功能损伤，脱发，肺炎，吸收不良，骨质疏松，色素沉着等，少数病人有月经延迟及生殖机能减退。2、鞘内注射剂量过高的可引起抽搐。3、用药期间应严格检查血象。4、肝、肾功能不全者及孕妇禁用。
西药类
氟尿嘧啶（5—氟尿嘧啶，5—FU） Fluorouracil
〔剂型规格〕注射剂（133101）：250mg/支。
〔药理作用〕本品需经过酶转化为5—氟脱氧尿嘧啶核苷酸而具有抗肿瘤活性。5—FU通过抑制胸腺嘧啶核苷酸合成酶而抑制DNA的合成。此酶的作用可能把甲酰四氢叶酸的一碳单位转移给脱氧尿嘧啶核苷一磷酸合成胸腺嘧啶核苷一磷酸。对RNA的合成也有一定抑制作用。对多种肿瘤如消化道肿瘤、乳腺癌、卵巢癌、绒毛膜上皮癌、子宫颈癌、肝癌、膀胱癌等均有一定疗效。
〔用法及用量〕（1）静脉注射，1次0.25—0.5g，1日或隔日1次，一疗程总量5—10g。（2）静脉滴注，1次0.25—0.75g，1日1次或隔日1次，一疗程总量8—10g。治疗绒毛膜上皮癌时可将剂量加大到每日25—30mg/kg，溶于5%葡萄糖液500—1000ml中点滴6—8小时，每10天一个疗程。
〔注意事项〕1、不良反应有骨髓抑制，消化道反应，严重者可有腹泻，局部注射部位静脉炎，少数可有神经系统反应如小脑变性、共济失调，也有人出现皮疹、色素沉着、甲床变黑等。2、用药期间应严格检查血象。
西药类
　卡培他滨Capecitabine
〔剂型规格〕片剂（希罗达113104）：0.5g/片，60片/盒。
〔适应症〕希罗达可单独用于治疗对紫杉醇和一种不包括蒽环霉素化疗方案均耐药或对紫杉醇耐药同时不能再使用蒽环霉素治疗（如已经接受了累积剂量0.4g/平方米阿霉素或阿霉素同类物）的晚期原发性或转移性乳腺癌患者。耐药定义为治疗期间疾病继续发展，完成含有蒽环霉素的辅助治疗方案后有或无初始缓解，或6个月内复发。
〔用法及用量〕希罗达的建议剂量是1.25g/平方米一天2次（早晚各一次，等于每日总剂量2.5g/平方米）。治疗后停药2周，3周算一个疗程。希罗达片剂应在餐后30分钟内用水吞服。
〔注意事项〕接受希罗达治疗的患者应该由对癌症化疗药物的使用有经验的医生进行监护。大多数不良事件是可逆的，虽然剂量可能需要限制或降低，但不必终止用药。
西药类
3． 抗肿瘤抗生素
丝裂霉素（MMC） Mitomycin
〔剂型规格〕注射剂（133108）：2mg/支。
〔药理作用〕从结构上看具有苯醌、乌拉坦及乙烯亚胺基三种基团。在细胞内通过还原酶活化后起作用，可使DNA解聚，同时阻断DNA的复制。高浓度时对RNA和蛋白质的合成亦有抑制作用，主要作用于晚G1期和早S期。从肾小球过滤，肝、肾、脾、脑及心脏等组织参与本品的失活，最可能是在肝由微粒体代谢。本品对多种实体肿瘤有效，特别是对消化道癌为目前各国常用的抗肿瘤药物之一。
〔用法及用量〕静脉注射，1日2mg；或每周2次，每次4—6mg，40—60mg为一疗程。或20mg静脉冲入每3周1次。
〔注意事项〕1、本品与其它烷化剂的毒性相近，主要为骨髓抑制、消化道反应。此外，对肾脏、肺亦有毒性，个别病人可引起发热、乏力、肌肉痛及脱发。2、用药期间应严格检查血象。3、本品对局部有刺激作用，不可漏于血管外。
西药类
平阳霉素（PYM）Pingyangmycin
〔剂型规格〕注射剂（133107）：8mg/支。
〔药理作用〕本品与博来霉素的作用相近，主要抑制胸腺嘧啶核甙参入DNA，与DNA结合使之破坏。另外也能使DNA单链断裂，并释放出游离核苷，可能因此破坏了DNA的模版，阻止DNA的复制。本品对头颈部鳞癌、淋巴瘤、乳腺癌、食管癌及鼻咽癌等均有效，对其它处的鳞癌如肺、子宫及皮肤也有效。
〔用法及用量〕肌内、静脉或肿瘤内注射，一次8mg，隔日一次，一疗程总量240mg。
〔注意事项〕1、可有发热、肠胃道反应、皮肤反应、脱发、肢端麻痛、口腔炎等。2、本品与博来霉素相比引起化学性肺炎或肺纤维变的机会较少。但用药期间应注意检查肺部，如出现肺炎样变应停药。
西药类
4． 抗肿瘤激素类
他莫昔芬（TAM） Tamoxifen
〔剂型规格〕片剂（112734）：10mg/片，60片/盒。
〔药理作用〕他莫昔芬是雌激素的部分激动剂，具有雌激素样作用，但强度只为雌二醇的1/2。它与雌二醇竞争雌激素受体，这种药物受体复合物可转位入细胞核内，阻止染色体基因活化，从而抑制肿瘤细胞生长。适用于乳腺癌，对雌激素受体或孕激素受体阳性者，效果更好。
〔用法及用量〕口服，每次1-2片，1日2次，或遵医嘱，可连续使用。
〔注意事项〕1、孕妇及哺乳期妇女禁用；2、不宜与雌激素药物合用；3、大剂量长期应用应定期作眼科检查。4、用药期间应定期检查周围血象、肝B超检查。5、可有食欲减退、恶心呕吐等胃肠道反应，面部潮红、月经周期紊乱、阴道分泌物增加及出血等。使用一年以上会导致视网膜疾患，视觉失敏等。
西药类
甲地孕酮Megestrol
〔剂型规格〕分散片（宜利治112740）：160mg/片，10片/盒。
〔药理作用〕本品为半合成的孕激素衍生物，对激素依赖性肿瘤有一定的抑制作用。其作用机理与甲羟孕酮，可能是通过对垂体促性腺激素分泌的影响，控制卵巢滤泡的发育及生长，从而减少雌激素的产生。作用于雌激素受体，阻止其合成与利用干扰其与雌激素的结合，抑制瘤细胞的生长。此外，还可拮抗糖皮质激素受体，干扰类固醇激素受体与细胞生长分化相关的调节蛋白见的相互作用。
〔用法及用量〕一般剂量：每次160mg，口服，每日1次。高剂量：每次160mg，口服，每日2-4次。
〔注意事项〕对接受本品治疗的患者应进行密切的监测，对未控制的糖尿病及高血压患者需小心使用。不主张用于乳腺癌的术后辅助治疗。禁用与妊娠诊断试验。
西药类
5． 其他抗肿瘤药及辅助治疗药
卡铂 Carboplatin,CBP
〔剂型规格〕注射剂（133105））：100mg/瓶。
〔药理作用〕作用机制仍待深入研究，主要是引起靶细胞DNA的连接及链内交联，破坏DNA而抑制肿瘤的生长。在体内大部分不与血浆蛋白结合，稳定性较高。本品为广谱抗肿瘤药，主要用于小细胞肺癌、卵巢癌、睾丸肿瘤、头颈部鳞癌等，也可用于非小细胞肺癌、膀胱癌、子宫颈癌、胸膜间皮瘤、黑色素瘤及子宫内膜癌等。
〔用法及用量〕静脉注射和静脉滴注。用药前用5%葡萄糖注射液溶解，浓度为10mg/ml。也可进一步稀释到0.15mg/ml静脉滴注。一般成人每4周给药1次，每次200—400mg/m2；也可采用每次60mg/m2，每日1次，连续5天，间隔4周重复1次。以给药2—4次为一疗程。
〔注意事项〕主要不良反应为骨髓抑制，半数以上病人可有不同程度的白细胞和血小板减少，一般在用药后14—21天出现，停药后可自行恢复。
西药类
顺铂Cisplatin,DDP
〔剂型规格〕针剂（133113）：20mg(20ml)/支；（133118）50mg(50ml)/支。（133127）10ml/支
〔药理作用〕本品能与DNA结合形成交叉键，从而破坏DNA的功能不能再复制；高浓度时也抑制RNA及蛋白质的合成。为一周期非特异性药物。对乏氧细胞也有作用。还具有类似烷化剂的双功能基团的作用，主要与DNA链上的碱基作用。对多种实体瘤均有效，如睾丸肿瘤、乳腺癌、肺癌、头颈部癌、卵巢癌、骨肉瘤、黑色素瘤等。
〔用法及用量〕静脉注射，一次20mg，溶于生理盐水30ml中，一日一次或隔日一次，一疗程总量100mg。或溶于生理盐水500 ml中滴注，连用5日，或每次30mg/m2，每日1次，连用3日，间隔3-4周可再重复给药，或以高剂量80-120mg/m2静脉滴注，每3-4周重复1次。本品亦可动脉注射或胸、腹腔内注射。
〔注意事项〕不良反应主要为消化道反应、肾脏毒性、骨髓抑制及听神经毒性，与所用剂量的大小及总量有关；少数病人并有胰腺毒性可诱发糖尿。故使用本品前，尤其是高剂量时，应先检查肾脏功能及听力，并注意多饮水或输液强迫利尿。肾功不全者慎用。
西药类
吡柔比星Perarubicin
〔剂型规格〕粉针剂（133109）：10mg/支。
〔药理作用〕本品通过直接嵌入DNA双螺旋链，抑制DNA聚合酶，阻止核酸合成，在G2期使细胞不能进行分裂，而导致肿瘤细胞死亡。对耐阿霉素肿瘤细胞也有效。临床适用于头颈部癌、乳腺癌、膀胱癌、输尿管癌、肾盂癌、卵巢癌、宫颈癌、恶性淋巴瘤和急性白血病有效。
〔用法及用量〕用5%葡萄糖或蒸馏水10ml溶解：①25-40 mg/m2/次，静脉冲入，3-4周重复；②7-20 mg/m2/次，静脉冲入，一日一次，连用5日，3-4周重复；③每次15-30mg/15-310ml溶液，膀胱内注入，保留1-2小时，每周3次，2-3周 1疗程。
〔注意事项〕毒副作用为骨髓抑制，表现为白细胞和血小板减少，食欲不振、恶心、呕吐、口腔炎、乏力、发热，少数有腹泻、肝肾功能损伤。静脉注射时药液漏至皮下，可引起局部炎症。
西药类
羟喜树碱Hydroxycampotothecin,HCPT
〔剂型规格〕粉针剂（喜素133111）5mg/瓶
〔药理作用〕抗肿瘤药。对原发性肝癌、胃癌、头颈部腺源性上皮癌、白血病、直肠癌、膀胱癌等恶性肿瘤均有疗效。
〔用法及用量〕1.原发性肝癌：静脉注射，一日5mg。用氯化钠注射液20ml溶解后，缓慢注射，或遵医嘱。肝动脉给药，用5mg加生理盐水10ml灌注，每日一次，15-30天为一疗程；2.胃癌：静脉注射，一日5mg，用氯化钠注射液20ml溶解后，缓慢注射，或遵医嘱；3.头颈部腺源性上皮癌静脉注射，每日5mg，用氯化钠注射液20ml溶解后，缓慢注射，或遵医嘱；4.白血病：成人，5mg/m2/日，加入氯化钠注射液中静脉滴注，连续给药30天为一疗程；5.膀胱癌：膀胱灌注后加高频透热100分钟，首次剂量可由10mg/次。逐渐加到20mg/次，每周二次，10-15次为一疗程；6.直肠癌：腹壁下动脉插管术，进入25cm左右，相当于
〔注意事项〕1.本品仅限于0.9%氯化钠注射液稀释，孕妇慎用，用药期间应严格检查血象；2.静脉滴注时药液切忌外溢，否则引起局部疼痛及炎症；3.本剂呈碱性，与其它药物混合容易引起PH值改变，应尽量避免其配伍使用。
西药类
干扰素   Interferon
〔剂型规格〕迪恩安（132908）注射用重组人干扰素α-2a（冻干）：100万单位/支。运德素（132918）重组人干扰素α-1b注射液：300万单位/支。甘乐能（132919）重组人干扰素α-2b注射液：300万单位/支。远策素（132930）重组人干扰素α-2b注射液：500万单位/支。凯因益生（132938）重组人干扰素α-2b注射液：1ml：100万U/支（预充式注射器装）。
〔药理作用〕干扰素的药理作用是多方面的，包括抑制病毒繁殖、免疫调节和抗肿瘤效应。通过调动机体细胞免疫功能、促分化、抑制增殖及调控某些致癌基因表达，干扰素对迅速分裂的肿瘤细胞有选择性抑制作用。具体机制还包括防止病毒整合到细胞DNA中，阻止肿瘤细胞生长、转移及除去封闭抗体，促进自然杀伤（NK）和巨噬细胞的功能等。
〔适应症〕主要用于多种病毒性疾病，包括急慢性活动性乙肝、丙肝、小儿病毒性肺炎、小儿病毒性心肌炎、带状疱疹、尖锐湿疣、病毒性感冒等，也用于治疗晚期毛细胞白血病、肾癌、黑色素瘤、Kaposi肉瘤、慢性粒细胞性白血病和低度恶性非霍奇金淋巴瘤等。
〔用法及用量〕1、急慢性病毒性肝炎：皮下或肌内注射，300-600万u/日，连用4周后改为3次/周，连用16周以上。
1、 带状疱疹：肌内注射，100万u/日，连用6天，同时口服无环鸟苷。
2、 尖锐湿疣：可单独应用，肌内注射，100-300万u/日，连用4周。也可与激光或电灼等合用，一般采用疣体基底部注射，100万u/次。
3、 毛细胞白血病：肌内注射，200-800万u/m2/日，连用至少3个月。
4、 慢性粒细胞性白血病：肌内注射，300-500万u/m2/日。与化疗药合用。
〔注意事项〕1、对本品过敏者禁用。严重的心脏病患者、肾功能不良者、癫痫及中枢神经系统功能紊乱者、患有其他严重疾病不能耐受本品副反应者不宜使用。
2、高剂量干扰素具有一般生物制剂的反应即发热、流感样症状，肌肉酸痛等，其次是轻度骨髓抑制。一般肝肾功能无影响，少数有转氨酶、血肌酐升高。
西药类
薄芝糖肽
〔剂型规格〕注射液（133207）：2ml：5mg（多糖）：1mg（多肽）
〔药理作用〕本品具有调节机体免疫功能的作用，对机体非特异性免疫、体液免疫及细胞免疫等均有促进作用，具有抗氧化作用，清除氧自由基；此外，尚有促进核酸、蛋白质生物合成等作用。
〔用法及用量〕肌内注射。一次2ml（1支），一日2次。
静脉滴注。一日4ml（2支），用250ml0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液稀释后静脉滴注。1-3个月为一疗程或遵医嘱。
〔注意事项〕本品如出现沉淀或混浊时停止使用。
西药类
足叶乙甙（依托泊苷）Etoposide，VP-16
〔剂型规格〕注射液（133130）：100mg(5ml)/支
〔药理作用〕抗癌药。用于急性单核细胞型和急性粒单核细胞型白血病，急性粒细胞白血病，慢性嗜酸粒细胞型白血病，小细胞肺癌，非何杰金氏恶性淋巴癌，睾丸癌等。
〔用法及用量〕静脉滴注。将本品需用量用氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液稀释，浓度每毫升不超过0.25mg，静脉滴注时间不少于30分钟。
实体瘤 一日60—100mg，连续给药3—5天，每隔3—4周重复给药。
白血病 一日50—100mg，连续5天，根据血象情况间隔一定日期后重复给药。
联合治疗：遵医嘱。
〔注意事项〕1.本品应在医生指导下使用：2.骨髓抑制，白血球，血小板明显低下者以及心、肝、肾功能有严重障碍者禁用；3.本品稀释后立即使用，若有沉淀产生严禁输注。
西药类
薏苡仁油
〔剂型规格〕注射液（康莱特133114）：100ml/瓶。
〔药理作用〕益气养阴，消症散结。适用于不宜手术的气阴两虚、脾虚湿困型原发性非小细胞肺癌及原发性肝癌。配合放、化疗有一定的增效作用。对中晚期肿瘤患者具有一定的抗恶病质和止痛作用。
〔用法及用量〕缓慢静脉滴注200ml，每日一次，21日为1疗程，间隔3-5日，可进行下一疗程。联合放、化疗时可酌减剂量。首次使用，滴注速度应缓慢，开始10分钟滴速应为20滴/分，20分钟后可持续增加，30分钟后可控制在40-60滴/分。
〔注意事项〕在脂肪代谢严重失调时（急性休克、急性胰腺炎、病理性高血脂症、脂性肾病变等患者）禁用；孕妇禁用；偶见脂过敏现象，如寒颤、发热、轻度恶心，使用3-5日后此症状大多可自然消失，严重时酌情停止使用；偶见轻度静脉炎。
西药类
艾迪注射液
〔剂型规格〕注射液（133120）：10ml/支 
〔主要成份〕班蝥、人参、黄芪、刺五加。
〔药理作用〕清热解毒，消瘀散结。对癌细胞有直接杀伤和抑制作用。用于原发性肝癌，肺癌，直肠癌，恶性淋巴瘤，妇科恶性肿瘤等。
〔用法及用量〕成人一次50—100ml，加入0.9%氯化钠注射液或5%—10%葡萄糖注射液400—450ml中静脉滴注，一日1次；与放、化疗合用，疗程与放、化疗同步；手术前后使用本品10天为一疗程；介入治疗10天为一疗程；单独使用15天为一周期，间隔3天，2周期为一疗程；晚期恶性病质病人，连用30天为一疗程，或视病情而定。
〔注意事项〕1、首次用药应在医师指导下，给药速度开始15滴/分，30分钟后如无不良反应，给药速度控制50滴/分。2、如有不良反应发生应停药并作相应处理。再次应用时，艾迪注射液用量从20—30ml开始，加入0.9%氯化钠注射液或5%—10%葡萄糖注射液400—450ml，同时可加入地塞米松注射液5—10mg。3、因本品含有微量斑蝥素，外周静脉给药时注射部位有一定刺激，可在静滴本品前后给予2%利多卡因5ml加入0.9%氯化钠注射液100ml静滴。
西药类
　康艾注射液
〔剂型规格〕注射液（133133）10ml/支，6支/盒
〔主要成份〕黄芪、人参、苦参素。
〔药理作用〕益气扶正，增强机体免疫功能。用于原发性肝癌、肺癌、直肠癌、恶性淋巴瘤、妇科恶性肿瘤；各种原因引起的白细胞低下及减少症。慢性乙型肝炎的治疗。
〔用法及用量〕缓慢静脉注射或滴注；一日1—2次，每日40—60ml，用5%葡萄糖或0.9%生理盐水250—500ml稀释后使用。30天为一疗程或遵医嘱。
西药类
　香菇多糖Lentinan
〔剂型规格〕粉针剂（天地欣133135）1mg/瓶，
〔药理作用〕用于恶性肿瘤的辅助治疗。
〔用法及用量〕一次1瓶（1mg），一周两次或遵医嘱。用2ml注射用水振摇溶解，加入250ml生理盐水或5%葡萄糖注射液中静脉滴注，或用5%葡萄糖注射液5—10ml完全溶解后静脉注射。
〔注意事项〕1.少数人有头晕、胸闷等可逆性反应；2.少数人有面部潮红；3.虽然临床试验仅有很少数病人发生头晕胸闷、面部潮红等一过性反应，临床仍应注意过敏反应的可能性；4.本品加入溶剂后要用力振摇使完全溶解即能使用；5.本品应根据医生处方和遵照医嘱使用；6.孕妇及哺乳期妇女用药尚不明确；7.目前尚未有用于早产儿、新生儿和婴幼儿的临床经验，要慎重使用；8.本品应避免与维生素制剂混用。
西药类
斑蝥酸钠维生素В6注射液
〔剂型规格〕注射液（133136）：10ml/支
〔用法及用量〕静脉滴注，一日一次。每次10-50ml，以0.9%氯化钠或5%-10%葡萄糖注射液适量稀释
西药类
复方斑蝥胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂(210524)：0.25g/粒
〔功能主治〕破血消瘀，攻毒蚀疮。用于原发性肝癌，肺癌，直肠癌，恶性淋巴瘤，妇科恶性肿瘤等。
〔用法及用量〕口服，一次3粒，一日2次
〔注意事项〕糖尿病患者及糖代谢紊乱者慎用。
西药类
鬼臼噻吩苷（替尼泊苷）Teniposide，VM-26
〔剂型规格〕注射液（卫萌133117）：5ml：50 m g/支。
〔药理作用〕为周期特异性细胞毒药物，作用于细胞周期S2后期和G2期，通过阻止细胞进入有丝分裂而起作用，还可引起DNA键的单股性和双股性断裂。适用于治疗恶性淋巴瘤；霍奇金氏病；急性或淋巴细胞性白血病，成人与儿童的高危病例；颅内恶性肿瘤；膀胱癌；神经母细胞瘤和儿童的其他实体瘤。
〔用法及用量〕单药治疗：每个疗程总剂量为300m g/m 2在3-5日内给予，每3周或待骨髓恢复后可重复1个疗程。联合治疗：可与其他化疗药物联合使用，当与骨髓抑制药联合使用时应注意适当降低本品的剂量。
〔注意事项〕1.对本品任一组成成分有过敏史者禁用；2.严重白细胞或血小板减少患者禁用；3.妊娠妇女使用本品可造成胎儿损害；4.可能出现严重的骨髓抑制及发展为感染或出血，应定期进行血球计数及肝、肾功能检查，如有异常应停用；5.肝、肾功能严重损害的病人应谨慎使用；6.与抗惊厥药苯巴比妥、苯妥英钠合用时增加本品的清除率，导致药物在体内作用时间缩短，与甲苯磺丁脲、水杨酸钠、磺胺甲噻二唑等降低与蛋白结合的药物合用时可导致游离药物显著增高，进而增强药物的作用和毒性；7.可见以下不良反应：恶心、呕吐等胃肠道反应，秃发，低血压，寒战、心动过速、支气管痉挛等过敏反应，皮肤荨麻疹，神经病变等。
西药类
表阿霉素Epirubicin，EPI
〔剂型规格〕冻干粉针（表柔比星）（133110）：10mg/瓶。注射剂（法玛斯）（133112）：10mg/支
〔药理作用〕本品的抗肿瘤作用机制与其能与DNA结合有关，可用于治疗恶性淋巴瘤、乳腺瘤、软组织肉瘤、食道瘤、胃癌、肝癌、胰腺癌、黑色素瘤、结肠癌、直肠癌、卵巢癌、多发性骨髓瘤、白血病。
〔用法及用量〕常规剂量：单独用药时成人剂量为60-90mg/m2体表面积/日，静脉注射，3-5分钟注入体内。根据病人血象可间隔21日重复使用。高剂量：若单独使用本品治疗肺癌时，按下列方案给药：未经治疗的小细胞肺癌120mg/m2体表面积/日，每3周1次。未经治疗的非小细胞肺癌：135mg/m2体表面积/日，每3周1次，或45mg/m2体表面积/日，每3周的第1、2、3日各一次。对因以往化疗、放疗、老年或骨髓浸润而造成骨髓造血功能不良的病人，可用小剂量治疗，每个疗程的总量分2-3次使用。
〔注意事项〕禁用于因化疗或放疗而造成明显骨髓抑制的病人、已用过大剂量蒽环类药物的病人及近期或既往有心脏受损病史的病人；妊娠期间不主张使用本品；在用药后的1-2日可出现尿液红染；还可出现以下不良反应：1.脱发，60-90%的病例可发生，一般可逆；男性有胡须生长受抑；2.黏膜炎，用药的第5-10日出现，通常发生在舌侧和舌下黏膜；3.胃肠功能紊乱，如恶心、呕吐、腹泻；4.高热；5.偶见发热、寒战、荨麻疹等过敏反应。
西药类
氯膦酸二钠Disodium Clodronate
〔剂型规格〕注射剂（133119）：0.3g（5ml）/支
〔药理作用〕静脉用氯膦酸二钠适用于治疗恶性肿瘤引起的高钙血症。
〔用法及用量〕1.肾功能正常的成年患者：必须保证足够的水量摄入，并应在治疗前和治疗期间监测肾功能和血清钙浓度；2.输注氯膦酸盐后，不同患者维持临床可接受的血清钙浓度的时间长短有显著差异。必要时可重复输注以控制血清钙水平，或选择口服氯膦酸二钠治疗；3. 氯膦酸二钠静脉输注时，每日剂量为300mg，用500ml0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液稀释。配制好的溶液的输注时间应至少超过2小时，连续输注几天直至达到正常血钙水平，通常在5天内即可实现。正常情况下，这种连续治疗不应超过7天。4.肾衰患者：建议按照下述方法减少剂量：
肾衰程度
肌酐清除率，ml/min
剂量减少，%
轻度
50-80
25
中度
12-50
25-50
重度
＜12
50

〔注意事项〕1.氯膦酸二钠不应其它双膦酸盐同时使用，或用于已知对双膦酸盐过敏的患者；2.在氯膦酸二钠治疗期间，必须保持足量的体液摄入。静脉内输注氯膦酸二钠，或高钙血症患者或肾衰患者采用氯膦酸二钠治疗时，这一点尤其重要；3.氯膦酸盐主要经肾清除。因此，肾功能衰竭患者应慎用氯膦酸二钠；4. 氯膦酸盐静脉给药可能会引起肾功能障碍，尤其当输注速度太快或所用剂量明显高于推荐剂量时。
西药类
华蟾素
〔剂型规格〕注射液（133121）：5ml/支，10支/盒。  片剂（113105）：0.3g/片，20片/盒。
〔主要成份〕吲哚类总生物碱。
〔药理作用〕解毒，消肿，止痛。用于中、晚期肿瘤，慢性乙型肝炎等症。
〔用法及用量〕肌内注射，一次2—4ml（2/5—4/5支），一日2次；静脉滴注，一日1次，一次10—20ml（2—4支），用5%的葡萄糖注射液500ml稀释后缓缓滴注，用药7天，休息1—2天，四周为一疗程，或遵医嘱。
口服：一次3-4片，一日3-4次。
西药类
                                  帕米磷酸二钠Pamidronate Sodium
〔剂型规格〕注射液：（阿可达133342）30mg/支、（博宁133348）15mg/支
〔药理作用〕该药的活性物质是一种强效的破骨细胞性骨吸收抑制剂。在体外它与羟磷灰石晶体紧密结合并抑制这些晶体形成和溶解。它可与骨矿物质结合，对破骨细胞性骨吸收具有一定的抑制作用。该药能抑制破骨细胞前体附着骨，并抑制其转化为成熟的、有功能的破骨细胞。无论在体内或体外，与骨结合的双磷酸盐的局部和直接抗骨吸收效应是其主要作用模式。用于肿瘤病人骨转移所致的高钙血症。
〔用法及用量〕粉剂溶解后，应使用无钙注射液稀释并缓慢滴注。滴注速度不应超过60mg/hr（1mg/min）。滴注液的最大浓度为90mg/250ml，正常情况下90mg剂量稀释于250ml注射液，应滴注2小时。治疗多发性骨髓瘤和肿瘤引起的高钙血症时，药物推荐浓度不应超过90mg/500ml，滴注时间应超过4小时。为减少注射部位局部反应，注射针头应小心插入相对较粗的静脉中。
〔注意事项〕不应与其它二磷酸盐同时给药，因为其联合效应尚未研究。治疗开始后，应监测病人血清电解质、血钙和磷水平。甲状腺术后病人因引起相应的甲状旁腺机能减退，可能对低钙血症非常敏感。
西药类
                                           伊班膦酸钠Ibandronate
〔剂型规格〕注射液（佳诺顺133357）：1ml：1mg/支。
〔药理作用〕本品为双膦酸盐类骨吸收抑制剂，可能主要通过与骨内羟磷灰石结合，抑制羟磷灰石的溶解和形成，从而产生抗骨吸收的作用。其作用机理可能还与本品直接改变破骨细胞的形态学或直接抑制成骨细胞介导的细胞因子等有关。用于肿瘤病人骨转移所致的高钙血症。
〔用法及用量〕在用本品治疗前应适当给予0.9%生理盐水进行水化治疗。本品用量应依据高血钙的程度及肿瘤种类决定。在大多数重度高血钙的病人（经白蛋白纠正后血钙*≥3mmol/L或12mg/dl），可单剂量给予4mg；在中度高血钙的病人（经白蛋白纠正后血钙<3mmol/L或<12mg/dl），2mg即为有效剂量；国外临床研究最高剂量为6mg，但本剂量并未使疗效进一步增加。经白蛋白纠正的血清钙（mmol/L）=血清钙（mmol/L）-[0.02*白蛋白(g/l)]+0.8或经白蛋白纠正的血清钙(mg/dl)=血清钙(mg/dl)+0.8*[4-白蛋白(g/l)]。在多数病人,升高的血清钙水平在7天内降至正常范围.在给药2-4mg的病人,复发(经白蛋白纠正的血钙水平再次升高>3mmol/L)的平均天数为18-19天.在给药达6mg的病人,复发的平均天数为26天.应将本品稀释于不含钙离子的0.9%生理盐水或5%葡萄糖溶液500-750ml中,静脉缓慢滴注,滴注时间不少于2小时.一般情况下本品只做一次使用,如有需要可遵医嘱重复使用.为治疗高钙血症,有50名病人,接受了第二次治疗.在高钙血症复发或疗效不好的病人可考虑再次给药治疗.
〔注意事项〕1、本品不得与其他种类双膦酸类药物合并使用。
2、动物实验中本品曾发生肝、肾毒性，故肝、肾功能损伤者慎用。
3、使用本品过程中，应注意监测血清钙、磷、镁等电解质水平及肝肾功能。
4、有心功能衰竭危险的病人应避免过度水化治疗。
西药类
                                  多烯紫杉醇Docetaxel，TXT
〔剂型规格〕注射液（泰素帝133128）：20mg/支
〔药理作用〕泰索帝通过促进小管聚合成稳定的微管并抑制其解聚从而使游离小管的数量显著减少。泰索帝与微管的结合不改变原丝的数目。
〔用法及用量〕静脉滴注。每3周75mg/m?滴注1小时。不能用于中性粒细胞数目低于1500/mm?的病人。泰索帝治疗期间，如果发生发热性中性粒细胞减少且中性粒细胞数目持续一周以上低于500/mm?，出现严重或蓄积性皮肤反应或外周神经症状，泰索帝的剂量应酌情递减。肝功能有损害的病人：基于药物动力学数据，ALT和/或AST超过正常值上限1.5倍同时碱性磷酸酶超过正常值上限2.5倍的病人，多西他赛的推荐剂量为75mg/m?，对于血清胆红素超过正常值上限和/或ALT及AST超过正常值上限3.5倍并伴有碱性磷酸酶超过正常值上限6倍的病人，除非有严格的使用指证，否则不应使用，也无减量使用建议。
〔注意事项〕必须在有癌症化疗药物应用经验的医生指导下使用。由于可能发生较严重的过敏反应，应具备相应的急救设施，注射期间建议密切监测主要功能指标。除有禁忌症外，所有病人在接受泰索帝治疗前需预服药物以减轻体液潴留的发生，预服药物只包括糖皮质激素类，如地塞米松，在泰索帝注射头一天开始服用，每日16mg（例如：每日2次，每次8mg），持续3天。
西药类
吉西他滨Gemcitabine，dFdC
〔剂型规格〕粉针剂（健择133115）：1g/支，（133116）：200mg/支。
〔药理作用〕本品是细胞周期特异性抗代谢类药物，主要作用于DNA合成期的肿瘤细胞，即S期细胞，在一定的条件下，可以阻止G1期向S期的进展。
〔用法及用量〕静脉滴注：一般情况下本品推荐剂量为每次1000mg/m2，静脉滴注30分钟，每周一次，连续3周，随后休息一周，每4周重复一次，可依据患者的毒性反应相应地减少剂量。
1.非小细胞肺癌(NSCLC)：  4周为一疗程，给药3周，休息一周。
2.胰腺癌：  第一疗程为8周，给药7周，休息一周，之后4周为一疗程。
〔注意事项〕1. 对本药过敏者，孕妇及哺乳期妇女禁用。2. 肝、肾功能损害者慎用。3. 本品可引起轻度困倦，患者在用药期间应禁止驾驶和操纵机器。4.常见的不良反应有骨髓抑制作用，肝脏转氨酶异常，恶心和呕吐反应，蛋白尿和血尿，皮疹及瘙痒等过敏反应。
西药类
博来霉素 Bleomycin
〔剂型规格〕粉针剂（133106）：15mg/支。
〔药理作用〕本品与铁的复合物嵌入DNA，引起DNA单链和双链断裂。它不引起RNA链断裂。作用的第一步是本品的二噻唑环嵌入DNA的G-C碱基对之间，同时末端三肽氨基酸的正电荷和DNA磷酸基作用，使其解链。作用的第二步是本品与铁的复合物导致超氧或羟自由基生成，引起DNA链断裂。本品用于头颈部、食管、皮肤、宫颈、阴道、外阴、阴茎的鳞癌、恶性淋巴瘤、睾丸癌等；也用于治疗银屑病。
〔用法及用量〕成人：1.肌内注射，一次15mg，每日1次或每周2-3次。总量不超过400mg。2. 静脉注射，一次15mg，每日1次或每周2-3次。总量不超过400mg。3. 动脉注射，一次5-15mg，每日1次或每周2-3次。总量不超过400mg。
4.胸腔内注射，在尽量抽净胸腔积液后注入20-40mg，并让病人变换体位使药液均匀分布。儿童：每次按体表面积10mg/m2给药。
〔注意事项〕1. 对本品过敏者和水痘病人禁用。2. 70岁以上老年患者、肺功能损害、肝肾功能损害者、发热患者以及白细胞低于2500/mm3者不宜使用。3. 有致畸性，故孕妇及哺乳期妇女应谨慎给药。4.本品常见的不良反应有骨髓轻微抑制，皮肤色素沉着，指甲变色脱落、脱发、口腔溃破，食欲不振，肺毒性，急性胸痛综合征，发热反应，肝细胞脂肪浸润伴肝大，偶见过敏性休克。
西药类
多柔比星（阿霉素）Doxorubicin,ADM
〔剂型规格〕粉针（133126）：10mg/支。粉针（133123）：10mg/支
〔药理作用〕本品为广谱抗肿瘤抗生素，对急性白血病、淋巴瘤、乳腺癌、肺癌及多种其他实体肿瘤均有效。
〔用法及用量〕一般主张间断给药，40-50mg/M2，每三周1次；也有人给予20-30mg/ M2，每周1次，连用2次静脉注射。目前认为总量不宜超过450mg/M2，以免发生心脏毒性。
〔注意事项〕骨髓抑制、脱发、消化道反应均较常见；本品可引起心脏毒性，轻的表现为心电图室上性心动过速、室性期外收缩及ST-T改变，重者可出现心肌炎而发生心力衰竭与所用总剂量相关，大多发生于总量超过400mg/M2的病人。与原先存在的心脏疾病无关。辅酶Q10、维生素C、E等由于可清除自由基，可降低心脏毒性。
西药类
长春新碱 Vincristine,VCR
〔剂型规格〕粉针剂（133138）：1mg/支。
〔药理作用〕本品除作用于微管蛋白外，还可干扰蛋白质代谢及抑制RNA多聚酶的活力，并抑制细胞膜类脂质的合成和氨基酸在细胞膜的运转。除作用于M期外，对G1期也有作用。临床主要适应症：对急性及慢性白血病、恶性淋巴瘤、小细胞肺癌及乳腺癌有效，亦用于治疗睾丸肿瘤、卵巢癌、消化道癌及恶性黑色素瘤等。
〔用法及用量〕静脉注射，成人，1次1-2mg，儿童75ug/kg，每周1次静脉注射或冲入。
〔注意事项〕与VLB相似，但骨髓抑制和消化道反应轻而周围神经系统毒性较大。但用药期间应严格检查血象。注射局部有刺激作用，不能外漏。
西药类
鸦胆子油乳
〔剂型规格〕注射液(133139):10ml/支
〔功能主治〕抗癌药.
〔适应症〕用于肺癌、肺癌脑转移及消化道肿瘤。
〔用法及用量〕静脉滴注，一次10-30ml，一日一次。（本品须加灭菌生理盐水250ml，稀释后立即使用）
〔注意事项〕本品无明显毒副作用，但有少数患者有油腻感，恶心，厌食等消化道不适的反应；如有分层应停止使用。
西药类
长春瑞滨Vinorelbine,NVB
〔剂型规格〕针剂(诺威本133131)：10mg/支。
〔药理作用〕NVB主要用于非小细胞肺癌（NSCLC）、乳腺癌、卵巢癌、淋巴瘤等。此药治疗NSCLC已有较多的资料，单药应用有效率为14%-33%。与顺铂联合应用有效率为36%-52%。NVB对乳腺癌也有较好的疗效，有效率在35%-52%之间。与多柔比星联合应用疗效有进一步提高。NVB对卵巢癌也有相当疗效。
〔用法及用量〕给药方法一般为：25-30mg/M2，静脉滴注，每周1次，连用2次为一个疗程。
〔注意事项〕骨髓抑制较明显，主要是白细胞减少，对在7天内恢复。血小板减少和贫血不足2% 。神经毒性主要表现为腱反射减低（约25%）及便秘（17%-41%，个别病人可有肠麻痹，多为卵巢病人既往做过腹腔手术或肝功能不佳且与顺铂并用的病人。2%-6%的病人有指（趾）麻木，但发生率远低于VCR和VDS。此药对静脉有刺激性，应避免漏于血管外，注药完毕后应再给100-250ml生理盐水冲洗静脉。
西药类
紫杉醇Paclitaxel,PTX
〔剂型规格〕针剂（泰素133122）：30mg/支；针剂（133129）：30mg/支。
〔药理作用〕对卵巢癌、乳腺癌、非小细胞肺癌有较好的疗效，对头颈癌、食管癌、胃癌、膀胱癌、恶性黑色素瘤、恶性淋巴瘤等有效。
〔用法及用量〕单药剂量一般为135-200mg/M2，每三周1次。如配合G-CSF，剂量可高达250mg/M2。联合用药需减少剂量，一般为135-175mg/m2。静脉滴注3小时，3周为1周期，3周期为1疗程。亦有采用每周方案，单药每次剂量为50-80mg/ m2，每周1次，连用2-3周、休息1周，为一周期，3-4周期为1疗程，与其他抗癌药联合应用时亦要减少剂量。为预防过敏反应，在PTX用药前12小时和6小时分别口服地塞米松10mg，在静脉滴注前30分钟口服或肌内注射苯海拉明50mg及静脉注射H2受体拮抗剂西咪替丁300mg或雷尼替丁50mg。
〔注意事项〕1、不良反应有：①过敏反应：主要表现为支气管痉挛性呼吸困难、低血压、血管神经性水肿、全身荨麻疹。②骨髓抑制：为主要的剂量限制性毒性，主要是中性粒细胞减少，血小板减少较少见，应用非格司亭（G-CSF）可降低骨髓抑制的程度。延长PTX的输液时间可增加骨髓毒性。③神经毒性：为周围神经毒性，表现为指趾末端麻木及感觉异常，每周给药方案可减轻神经毒性。④骨关节和肌肉疼痛：一般较轻，发生率与严重程度明显与剂量有关。⑤心血管毒性：主要为低血压，心动过缓及心电图异常。⑥胃肠道反应：恶心、呕吐、腹泻和黏膜炎。⑦肝脏毒性：与PTX的剂量有关，表现为胆红素、氨基酸转移酶、碱性磷酸酶升高。⑧脱发。⑨输注药物的血管周围及药物外渗局部偶见炎症反应。2、严重的骨髓抑制、感染及曾对聚氧已基代蓖麻油配制的药物有过敏反应者忌用。3、治疗前必须采用肾上腺皮质激素、抗组织胺药物及H2受体拮抗剂预防过敏反应。4、给药期间尤其输注开始的15分钟内应密切的注意有无过敏反应。5、药液不能接触聚氧乙烯塑料的器械，必须使用一次性非聚氧乙烯材料输液瓶和输液管，并通过所连接的过滤器过滤后静脉滴注。
西药类
奥沙利铂 Oxalipatin，OXA
〔剂型规格〕粉针剂（乐沙定133132）：50mg/支。（艾恒133134）：100mg/支。
〔药理作用〕本品为第三代铂类抗癌药，为二氨环己烷的铂类化合物，对大肠癌、卵巢癌有较好疗效，对胃癌、非霍奇金淋巴瘤、非小细胞癌、头颈部肿瘤有一定的疗效。对5-FU治疗无效的大肠癌病人、对铂耐药者仍有效。
〔用法及用量〕每次单药剂量为130mg/m2，联合用药剂量为100mg/m2或130mg/m2，静脉滴注2小时，21日后重复1次。
〔注意事项〕1、本品的不良反应有：①神经毒性：主要表现为感觉迟钝、感觉异常，遇冷加重，偶见可逆性急性咽喉感觉异常。②胃肠道反应。③血液学毒性：发生率不高，多为轻中度，严重者少见。④其他：局部静脉炎，轻度氨基酸转移酶升高，罕见发热、便秘、皮疹，无肾毒性和脱发。2、对铂类药过敏者禁用。3、勿与具有潜在神经毒性的药物合并使用。4、不要用生理盐水溶解稀释本药。5、用药期间，勿吃冷食，禁用冰水漱口。6、禁与碱性药物或碱性溶液配伍输注。7、在制备药液和输注时勿与铝制品接触。
西药类
亚叶酸钙 Calcium Folinate
〔剂型规格〕粉针剂（133335）：100mg/支。粉针剂（133346）：3mg/支，5支/盒。
〔药理作用〕亚叶酸钙（CF）进入体内后通过四氢叶酸还原酶转变为THF，从而能有效地对抗甲氨蝶呤的作用。即所谓高剂量甲胺蝶呤-亚叶酸钙解救（HD MTX-CF）疗法是应用比常规剂量高100倍以上的MTX静脉注射（一般为2-5g/m2滴注4-6小时）使一段时间内血液中药物浓度达到较高水平，促使MTX 进入细胞内。另一应用是与氟尿嘧啶并用提高氟尿嘧啶的疗效。
〔用法及用量〕用于HD-MTX解救：每次6-15mg/m2 ，肌内注射或静脉注射，每6小时1次，共用12次（3天）。用于与5-FU并用增效：每次200-500mg/m2。静脉滴注，与5-FU合用，每日一次，连用5天。
西药类
第19章   影响机体免疫功能的药物
1． 免疫抑制剂
  硫唑嘌呤Azathioprine
〔剂型规格〕片剂（依木兰112311）：5mg/片，100片/瓶。
〔药理作用〕本品为一种具有免疫抑制作用的抗代谢药，常与其它影响免疫反应的药物（通常为皮质脂酮）或治疗措施联合使用。本品与皮质酮或/和其它免疫抑制剂联用，适用于器官移植病人的抗排反应治疗。如肾移植、心脏移植及肝移植，亦减少肾移植受者对皮质酮的需求。单独使用或更多见于与皮质酮或/和其它免疫抑制剂联用已取得临床效益，包括降低皮质酮的剂量或停用，可用于以下病人：1、严重的风湿性关节炎；2、全身性红斑狼疮；3、皮肌炎/多肌炎；4、自体免疫性慢性活动性肝炎；5、寻常天疱疮；6、结节性多动脉炎；7、自体免疫性溶血性贫血；8、慢性难治的自发性血小板减少性紫癜。
〔用法及用量〕1、器官移植（成人和儿童）：取决于采用的免疫抑制治疗方案。通常第一日口服或静注给予每公斤体重达到5毫克药量。维持剂量一定要根据临床需要和血液系统的耐受而调整，通常为每日每公斤体重1-4毫克。有证据显示，即使剂量很小，依木兰维持治疗应无限期地进行，因为如果治疗中断，就有排斥的危险。2、其它疾病（成人和儿童）：开始剂量每天每公斤体重由1毫克至3毫克。应根据临床反应（可数周或数月无明显反应）和血液指标所示耐受程度而定。治疗效果明显时，应考虑减少维持量至可保持此治疗效果的最低水平。如3个月内病人情况无改善，应考虑停用依木兰。所需维持量每天每公斤体重由少于1毫克至3毫克，取决于临床治疗需要和病人个体反应，包括血液学指标所示的耐受程度。兼有肝和/或肾功能不足者，应给予建议范围的低剂量。
〔注意事项〕1、已怀孕或可能怀孕者不应使用本品。2、对硫嘌呤过敏者禁忌使用依木兰。毒性反应与硫嘌呤相似，大剂量及用药过久时可有严重骨髓抑制，可导致粒细胞减少，甚至再生障碍性贫血，一般在6-10天后出现。也可有中毒性肝炎、胰腺炎、脱发、粘膜溃疡、腹膜出血、视网膜出血、肺水肿以及厌食、恶心、口腔炎等。肾功能不全病人应适当减量，肝功能损伤者禁用。
西药类
酞咪呱啶酮（沙利度胺）Thalidomide
〔剂型规格〕片剂（113212）：25mg×20片/瓶。
〔药理作用〕用于控制瘤型麻风反应症。
〔用法及用量〕口服，一次25-50mg，一日100-200mg，或遵医嘱。
〔注意事项〕妊娠期，特别是早期妊娠禁忌，育龄妇女禁忌，孕妇及哺乳期妇女禁用，可出现口干、头晕、倦怠、恶心、腹痛、面部浮肿等。
西药类
环孢素 Ciclosporin
〔剂型规格〕新山地明胶囊（113207）：25mg/粒，50粒/盒 。 赛斯平胶囊：（113208）50mg/粒，50粒/盒；(113210)25mg/粒，50粒/盒；（113209）10mg/粒，50粒/盒。金格福胶囊：（113215）：25mg/粒，30粒/盒。胶囊（田可113220）：50mg/粒，50粒/盒。
〔药理作用〕环孢素主要作用于T辅助细胞和Th细胞产生的细胞因子包括白细胞介素-2，由于Th细胞在细胞免疫中具有重要地位，所以服药后病人的细胞免疫功能受到抑制，本品对骨髓无明显抑制作用。一般与皮质甾醇类或其它免疫抑制剂合用。主要用于器官或组织移植包括骨髓移植。
〔用法及用量〕初次用药每日10-15mg/kg，在移植前4-12小时开始，用药1-2周改为维持量每日2-6mg/Kg。与其它免疫抑制剂并用可适当减量。为避免长期应用的不良反应，应按期检查肝肾功能和血浓度。有肝肾功能障碍时应调整剂量，全血浓度应维持在250-800mg/ml，血浆50-300mg/ml。
〔注意事项〕1、本品在静脉注射时可有过敏反应，故一般最好口服或肌注。2、与肾上腺皮质激素、硫唑嘌呤、苯丁酸氮芥、环磷酰胺等免疫抑制剂合用时，可能会增加感染和淋巴细胞增生性疾病的危险性。3、有病毒感染时禁用本品，如水痘、带状疱疹等。4、约1/3的病人有一定的肾毒性，故应避免和其它具有肾毒性的药物合用。本品的肾毒性与剂量有关，如能监测血药浓度适当降低药量可在一定程度上减轻肾毒性。5、可有消化道反应（如厌食、恶心、呕吐）及肝毒性。6、本品主要由肝脏代谢，所以能抑制肝脏药酶的药物如酮康唑、红霉素、皮质激素、钙离子阻滞剂等能升高本品的血药浓度。7、中枢神经毒性也较常见，有的病人肢体感觉障碍。少数病人有意识障碍、抽搐可能与低镁血症有关。有的病人可有高血压及电解质紊乱，如高血钾症。有的病人可有面部浮肿、痤疮和牙龈增生。8、由于长期免疫抑制，病人发生淋巴瘤的机会高于普通人群。9、孕妇与哺乳期妇女禁用。
西药类
兔抗人胸腺细胞球蛋白
Rabbit Anti-human Thymocyte Globulin
〔剂型规格〕注射剂（即复宁132920）：25mg(5ml)/支。
〔药理作用〕兔抗人胸腺细胞球蛋白是一种选择性免疫抑制剂（作用于T淋巴细胞）。1、其产生免疫抑制的基本原理是使淋巴细胞衰竭。即可识别器官排异反应时出现的绝大多种T细胞表面物质如CD2、CD3、CD4、CD8、CD11a、CD18、CD25、HLA-DR和1级HLA。T细胞被补体依赖性溶解和由单核细胞和吞噬细胞作用形成的Fc-依赖性调理素机制从循环中清除。2、兔抗人胸腺细胞球蛋白在衰竭T细胞作用的基础上，可激发其它引起免疫抑制活性的淋巴细胞功能。适用于：预防和治疗器官排异反应。治疗激素耐受和移植物抗宿主病（GvHD），治疗再生障碍性贫血。
〔用法及用量〕根据不同的适应症选择剂量，建议参考剂量为：1、预防器官排异：肾脏、胰腺、肝脏移植后1.25mg/kg/日，1至3周；心脏移植后3至10日终止用药时，无需逐渐减量；2、治疗器官排异：2.5-5mg/kg/日，至临床症状消失和生物学指标改善；3、再生障碍性贫血：2.5-5mg/kg/日，连续5日；4、激素耐受和移植物抗宿主病（GvHD）治疗：剂量应依据具体病情而定，通常2-5mg/kg/日，共5日。  用法：兔抗人胸腺细胞球蛋白常与几种免疫抑制剂联合使用。静输前，应使用日需要量的皮质醇和静脉抗组胺类药物。将兔抗人胸腺细胞球蛋白溶解后，用等渗0.9%生理盐水溶液或5%葡萄糖溶液稀释静滴。选择大静脉缓慢滴注。调节静滴速度，使总滴注时间不短于4小时。
〔注意事项〕1、本品输药期间必须自始自终严密监控患者。2、急性感染时禁用免疫抑制剂治疗。3、对兔抗人胸腺细胞球蛋白或本品其它成分过敏者禁忌使用。4、有些严重副反应可能与滴速有关，应严格执行使用方法提示的滴速要求。5、如发生超敏反应，应立即终止滴注并永久性停止使用本品。对于超敏反应或休克，应采取相应的急救治疗。治疗结束后，应继续观察两周血细胞计数。对于原血小板计数低下患者（血小板<150*109/L）和心脏移植者，还应监测血小板计数两周。6、再生障碍性贫血患者，由于其本身的原因，应用免疫抑制剂治疗会增加感染的机率（特别是真菌感染）。应注意有淋巴细胞增生的危险。7、器管移植：当血小板计数<80*109/L或白细胞计数<25*109/L时，应考虑减量。当严重和持续的血小板降低（<50*109/L）或白细胞减少（?1.5*109/L）应中止治疗。8、与环孢素、减毒活疫苗应慎重联合用药。9、兔抗人胸腺细胞球蛋白能诱导可与其它兔发生反应的抗体。10、使用兔抗人胸腺细胞球蛋白后2个月内，其兔抗人胸腺细胞球蛋白抗体的产生会干扰ELISA检测结果。
西药类
猪抗人淋巴细胞免疫球蛋白
Porcine Anti-human Lymphocyte Immunoglobulin
〔剂型规格〕针剂（132937）：240mg/支。
〔药理作用〕作用机理在于抑制经抗原识别后的淋巴细胞激活过程；特异性的破坏淋巴细胞。其去除淋巴细胞的可能途径是：直接的淋巴细胞毒性；补体依赖性细胞溶解；调理素作用，然后通过网状内皮系统破坏；抑制免疫应答反应中的酶链以灭活细胞。
〔适应症〕用于临床器官移植的免疫排斥预防及治疗，骨髓移植的移植物抗宿主反应预防，重型再生障碍性贫血、纯红再生障碍性贫血等病的治疗。自身免疫性溶血性贫血、原发性血小板减少性紫癜以及其它免疫病也可试用。
〔用法及用量〕用法：1.将本品稀释于250-500ml氯化钠注射液中，静脉滴注。开始速度每分钟5-10滴，如10分钟后无反应，再逐渐加速，全量在1-2小时内数完。2.用于器官移植和烧伤植皮时，为预防免疫排斥发生，可在手术前3日开始注射。在发生排斥危象时，及时注射本品。注射次数视病情需要而定。3.在使用前或一个疗程完毕后，经过1-2周以上的时间，需要再用药时，均需用猪的正常免疫球蛋白（随本品附送）进行皮试（用时以氯化钠注射液稀释1：100），皮视阴性者方可使用。
    用量：一般按每kg体重注射20-30mg共5次，每次间隔2-3日。需要时可每日注射。
〔注意事项〕1.注射本品后由于T淋巴细胞的破坏，如有体温轻度上升、寒战等属正常现象，短期内自行消退。多次使用后可能发生荨麻疹、血清病、甚至过敏性休克，应停止使用。两次注射间隔尽可能不超过4-5天，以降低变态反应发生的可能性。如发生过敏性休克，立即按临床过敏性休克诊疗常规处理。发生血清病，一般3-5日可自愈。
　　2.对异种蛋白过敏者；严重病毒感染、寄生虫感染、全身性霉菌感染，免疫功能减退的患者；恶性肿瘤，免疫功能减退的患者；其它细胞免疫功能极度减退的患者；妊娠及哺乳期妇女；血小板严重缺乏的患者均禁用。
　　3.本品专供静脉输注用；输注期间需对病人进行密切的临床症状及血液学检查，如红细胞、白细胞、血小板等，治疗1-2周后需进行肾功能检查；初用本品常可见循环淋巴细胞减少，故应特别注意防止病人感染；在输注本品时，应避免同时输用血液及血液制品；必须准备急救治疗设备以防治过敏性休克。
　　4.与其他免疫抑制药合用，有协同作用，有造成过度移植的危险；减毒活疫苗在进行免疫抑制治疗期间禁用；不能与血液或血液制品和含脂质的溶液混合同时输用。在超剂量的情况下，应立即停用本品并使用广谱抗菌素治疗。
西药类
吗替麦考酚酯Mycophenolate Mofetil
〔剂型规格〕胶囊（骁悉113205）：250mg/粒，40粒/盒；片剂（骁悉113206）：500mg/片，20片/盒。
〔药理作用〕吗替麦考酚酯（MMF）是麦考酚酸（MPA）的2-乙基酯类衍生物,MPA是高效、选择性、非竞争性、可逆性的次黄嘌呤单核苷酸脱氢酶(IMPDH)抑制作用，可抑制鸟嘌呤核苷酸的经典合成途径。骁悉对肾移植后排斥反应的预防和难治性排斥的治疗极其有效。可用于预防同种肾移植病人的排斥反应，及治疗难治性排斥反应，可与环孢素和肾上腺皮质激素同时应用。
〔用法及用量〕1、预防排斥：应于移植72小时内开始服用。肾移植病人服用推荐剂量为1克一天两次（一天2克），口服骁悉2克/天比3克/天安全性更好。2、治疗难治性排斥：治疗难治性排斥的首次和维持剂量推荐为1.5克一天两次(3克/天).3、特殊剂量：如果发生中性粒细胞减少（中性粒细胞计数绝对值<1.3*103/微升）应停止或减量。严重慢性肾功能损害的病人，应避免超过1克一天两次的剂量（移植后即刻使用除外）。对这些病人应仔细观察。对移植后肾功能延期恢复的病人不需要做剂量调整。
〔注意事项〕1、对MMF或MPA发生过敏反应的病人不能使用。2、接受免疫抑制疗法的病人常采用联合用药方式，服用骁悉作为联合应用免疫抑制药物时，有增加淋巴瘤和其它恶性肿瘤（特别是皮肤癌）发生的危险。这一危险与免疫抑制的强度和持续时间有关，而不是与某一特定药物有关。免疫系统的过度抑制也可能对感染的易感性增加。3、同时服用制酸剂时，MMF的吸收减少。4、孕妇与哺乳期妇女慎用。服药期间，应采取有效避孕措施。
西药类
他克莫司（普乐可复） Tacrolimus
〔剂型规格〕胶囊（113211）：1mg/粒，100粒/盒。胶囊（113213）：0.5mg/粒，50粒/盒。
〔药理作用〕本品是免疫抑制性大环内酯类，可抑制形成主要排斥作用的细胞毒性淋巴球的生成，抑制T细胞的活化作用以及T辅助细胞依赖型B细胞的增生作用，还可抑制如白介素-2、白介素-3、γ-干扰素等淋巴因子的生成与白介素-2接受器的表达。适用于肝脏及肾脏移植患者的首选抑制药物，及肝脏、肾脏移植后排斥反应对传统免疫抑制方案耐药者。
〔用法及用量〕成人首次剂量：肝脏移植：0.1-0.2mg/kg/日；肾脏移植：0.15-0.3 mg/kg/日，应在肝脏移植手术后约6小时以及肾脏移植手术24小时内开始给药。儿童首次剂量：0.3mg/kg/日，分为一日两次服用。维持性治疗中常可减低剂量，主要是根据各病患个体对于排斥及耐受性的临床评估而调整。
〔注意事项〕孕妇禁用，对本品或其他大环类药物已知过敏者及对聚乙烯氢化蓖麻油或类似结构化合物已知过敏者禁用；本品可能有视觉及神经性的干扰作用，患者不应开车或操作危险的器械，与酒精同用时，此干扰作用会加强；可见高血压，震颤，头痛，知、视觉失常，失眠，肾功异常，便秘，腹泻，恶心，高血钙，高血糖，低血磷，白血球增生等不良反应。
西药类
　硫酸羟氯喹Hydroxychloroquine
〔剂型规格〕片剂（111105）：0.1g/片
〔药理作用〕本品为4-氨基喹啉类用于治疗盘状红斑狼疮及系统性红斑狼疮的药物. 其作用机理尚不清楚,目前认为有可能与其免疫抑制与抗炎作用有关.
〔用法及用量〕口服,成人每日0.4g, 分1-2次服用,根据病人的反应,该剂量可持续数周或数月.长期维持治疗,可用较小的剂量,每日0.2g-0.4g即可.
〔注意事项〕(1)牛皮癣患者及卟啉症患者使用本品均可使原病症加重.故本品不应使用于这些患者,除非根据医师判断,患者的得益将超过其可能的风险.
(2)接受长期或高剂量治疗的某些患者,已观察到有不可逆视网膜损伤,据报道视网膜病变具有剂量相关性.
(3)服用本品应进行初次(基线)以及定期(每3个月1次)的眼科检查(包括视敏度、输出裂隙灯、眼底镜以及视野检查)。
(4)如果视敏度、视野或视网膜黄斑区出现任何异常的迹象（如色素变化，失去中心凹反射）或出现任何视觉症状（如闪光和划线），且不能用调节困难或角膜混浊完全解释时，应当立即停药，并密切观察其可能的进展。即使在停止治疗之后，视网膜改变（及视觉障碍）仍可能进展。
(5)使用本品长期治疗的所有患者应定期随访和检查,包括检查膝和踝反射,以及发现肌肉软弱的任何迹象.如发现肌软弱,应当停药.
(6)肝病或醇中毒患者,或者与已知有肝脏毒性的药物合用时,应慎用.
西药类
2． 生物反应调节剂
转移因子（正常人白细胞转移因子，TF）Transfer  Factor
〔剂型规格〕口服液（120205）：10ml/支，6支/盒。针剂（133204）：100ug/支。
〔药理作用〕免疫调节药。可增强或抑制体液免疫和细胞免疫功能；增加辅助性T细胞数。用于治疗病毒性感染和自身免疫性疾病等。
〔用法及用量〕口服，一次10ml，一日1—2次或遵医嘱。
〔注意事项〕禁与热的饮料、食品同服，以免影响疗效。
西药类
胸腺肽  Thymosin 
〔剂型规格〕注射液（小牛胸腺肽132912）：20mg/支。肠溶片（112903奇莫欣）：20mg/片，6片/盒。
〔药理作用〕胸腺素可使由骨髓产生的干细胞转变成T细胞，因而有增强细胞免疫功能的作用，对体液免疫的影响甚微。能连续诱导T细胞分化发育的各个阶段，具有调节机体的免疫平衡的作用，能增强成熟T细胞对抗原或其它刺激的反应。可用于各种原发性或继发性T细胞缺陷病，某些自身免疫性疾病，如各型重症肝炎、红斑狼疮、过敏性哮喘、类风湿性关节炎及晚期肿瘤的辅助治疗。
〔用法及用量〕肌注：每次2—10mg，每日或隔日1次，或遵医嘱。用于胸腺发育不良症幼儿，每天1mg/kg，症状改善后，改维持量为每周1mg/kg，作长期替代治疗。片剂：口服，一次5-30mg，一日1-3次，或遵医嘱。
〔注意事项〕1、常见的不良反应为发热。少数病人有麻疹、皮疹，个别病人出现头昏等。2、注射前或停药后再次注射时须做皮试。
西药类
胸腺肽α1  Thymosin α1
〔剂型规格〕粉针（日达仙132922）：1.6mg/支。粉针（基泰133209）：1.6mg/支。
〔药理作用〕通过刺激外周血液淋巴细胞丝裂原来促进T淋巴细胞的成熟，增加抗原或丝裂原激活后T细胞分泌的干扰素α、干扰素γ以及白介素2、白介素3等淋巴因子水平，同时增加T细胞表面淋巴因子受体水平。
〔适应症〕1、慢性乙型肝炎；2、作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。
〔用法及用量〕用前以注射用水1ml溶解后立即皮下注射（不应作肌注或静注）。治疗慢性乙型肝炎的推荐剂量：每次1.6mg，每周2次，两次相隔3-4天，连续给药6个月（共52针）。作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂：每次1.6mg，每周2次，两次相隔3-4天，连续给药4周（共8针），第一针应在给疫苗后立即皮下注射。
〔注意事项〕对本品成分过敏者、正在接受免疫抑制剂治疗的患者禁用。孕妇及哺乳期妇女应慎用；18岁以下患者不推荐使用。
西药类
胸腺五肽Thymopentin
〔剂型规格〕粉针（133208）：1mg/支。
〔药理作用〕本品为免疫双向调节药。具有诱导和促进T淋巴细胞及其亚群分化、成熟和活化的功能，调节T淋巴细胞的比例，使CD4+/CD8+趋于正常；调节和增强人体细胞免疫功能的作用，能促使有丝分裂原激活后的外周血中的T淋巴细胞成熟，增加T细胞在各种抗原或致有丝分裂原激活后各种淋巴因子的分泌，增加T细胞上淋巴因子受体的水平。同时通过对T辅助细胞的激活作用来增强淋巴细胞反应。
〔适应症〕1、慢性乙肝；2、各种原发性或继发性T细胞缺陷病；3、某些自身免疫性疾病（如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、儿童支气管哮喘和哮喘性支气管炎等）；4、各种细胞免疫功能低下的疾病（如病毒性肝炎、预防上呼吸道感染、顽固性口腔溃疡等）。5、肿瘤的辅助治疗。
〔用法及用量〕肌肉注射，用前加灭菌注射用水1ml溶解；或溶于250ml0.9%氯化钠注射液静脉慢速单独滴注。一次1支，一日1-2次，15-30日为一疗程，或遵医嘱。
〔注意事项〕器官移植初期需免疫抑制者禁用。
西药类
丙种球蛋白    γ—Globulin
〔剂型规格〕蓉生肌丙（132909）：300mg（3ml）/支；蓉生静丙(132910)：2.5g/瓶。
〔药理作用〕含有广谱抗病毒、细菌或其他病原体的IgG抗体，具有免疫替代和免疫调节的双重治疗作用。主要用于治疗各种原发性和继发性缺陷病以及自身免疫性疾病。
〔用法及用量〕肌注或静滴：用量遵医嘱。蓉生静丙：以注射用水将制品溶解至50毫升后直接静脉滴注或以5%葡萄糖溶液稀释1-2倍作静脉滴注。
〔注意事项〕1、除专供静注用的制剂外，一般制剂不可静注。2、注射大量时可见局部疼痛和暂时性体温升高。3、对人免疫球蛋白过敏或有其它严重过敏史者、有抗IgA抗体的选择性IgA缺乏者禁用。
西药类
重组人白介素-2 Recombinant Human Interleukin-2
〔剂型规格〕粉针剂（悦康仙 133102）：10万IU/瓶。
〔药理作用〕人白介素-2是一种淋巴因子，它能刺激T细胞增殖分化；诱导产生细胞毒T淋巴细胞；增强自然杀伤(NK)细胞活性；激活产生淋巴因子激活的杀伤细胞(LAK)和肿瘤浸润淋巴细胞；刺激B细胞增殖分化、分泌抗体；诱导干扰素-γ等多种细胞因子的分泌。是机体免疫应答的核心物质之一，是一种免疫增强剂，具有抗肿瘤、抗病毒和增强机体免疫作用。本品作为抗肿瘤的生物学治疗用药，可适用于肾细胞癌、肺癌、肝癌、胃癌、乳腺癌及黑色素瘤等恶性肿瘤；适用于癌性胸腹腔积液的控制；也可用于LAK细胞培养。用于手术、放疗及化疗后的肿瘤患者的治疗，可加强机体免疫功能的恢复。用于先天和后天免疫缺陷症的治疗，提高病人细胞免疫功能和抗感染能力。用于各种自身免疫病的治疗。对某些病毒性、杆菌性疾病、胞内寄生菌感染性疾病，如乙型肝炎、麻风病、肺结核、白色念珠菌感染等具有一定的治疗作用。
〔用法及用量〕1、全身给药：（1）静脉滴注：本品20-40万单位/次，加入到500ml灭菌生理盐水中滴注2-3小时，每日一次，4-6周为一疗程。（2）皮下注射：本品20-100万单位/次，加入2ml 灭菌生理盐水溶解，皮下注射2-5次/周，4周为一疗程。2、区域与局部用药：（1）胸腹腔注入：本品30-100万U/20ml灭菌生理盐水/次，胸腔或腹腔注射，尽量抽去腔内积液后注入，1-2次/周，2-4周（或积液消失）为一疗程。（2）介入动脉灌注：40万单位/100-250ml生理盐水/次，2周1次，6周为一疗程（只对肝癌）。（3）肿瘤病灶局部给药：根据瘤体大小决定用药剂量，不少于20万单位/次，隔日1次，2-4周为一疗程。
〔注意事项〕已知对重组人白介素-2过敏者禁用；有严重心脏病或其它严重疾病而不能耐受本药的不良反应者禁用；凡是过敏体质者应慎用本品。在使用过程中如发生过敏反应，应立即停药，并给予相应治疗；
西药类
甘露聚糖泰片（多抗甲素）Mannatide
〔剂型规格〕片剂（113203）：5mg/片，48片/盒。
〔药理作用〕免疫增强药。具有增强机体免疫功能和激活吞噬细胞、升高外周白细胞的作用。提高骨髓造血机能和机体应激能力。适用于免疫功能低下反复呼吸道感染、白细胞减少症和再生障碍性贫血及肿瘤治疗的辅助治疗。也可减轻放、化疗对造血系统的副作用和胃肠道反应。
〔用法及用量〕口服，1次5-10mg，1日3次，1月1疗程。儿童用量酌减或遵医嘱。
〔注意事项〕少数患者有一过性发热，偶见皮疹。风湿性心脏病患者禁用。过敏性体质者慎用。
西药类
泛福舒  Broncho-Vaxom
〔剂型规格〕胶囊剂（113204）：3.5mg/粒，10粒/盒。
〔药理作用〕可加快T淋巴细胞循环，提高唾液IgA水平，增进对多克隆有丝分裂原的非特异性反应和增强混合的异淋巴细胞的反应。可增强机体对呼吸道感染的抵抗力，特别是可减少发病率、缩短病程并降低复发的危险性。适用于联合用药治疗呼吸道和耳鼻喉各种感染。预防上述感染复发和向慢性转化。特别推荐下列情况下使用泛福舒作免疫治疗：1、急性和慢性支气管炎；2、喉咙痛、扁桃体炎、咽炎、喉炎；3、鼻炎、鼻窦炎、中耳炎；4、对常规抗生素耐药的感染；5、呼吸系统病毒感染的细菌并发症，尤其是儿童和老年人。
〔用法及用量〕1、急性期治疗：每日空腹口服一次，每次7毫克，直至症状消失（但至少用10天）。如需使用抗生素，则最好从治疗开始就同时服用泛福舒。  巩固治疗：每日空腹口服一次，每次7毫克：每月连用10天，连续使用3个月为1疗程。即：连服10天，停20天；再服10天，停20天；再服10天。  3、儿童用药：6个月至12岁儿童，每次3.5毫克，用药方案与成人相同。
〔注意事项〕1、6个月以下儿童慎用。2、偶见胃肠紊乱，包括恶心及腹泻；皮肤反应（红斑、疹、瘙痒）；咽部刺激；头痛。3、当吞服胶囊有困难时，可将泛福舒胶囊打开，并将其内容物加入饮料（果汁、牛奶等）中服用。
西药类
　人胎盘组织液
〔剂型规格〕注射液（132302）：2ml/支
〔功能主治〕主要用于治疗妇科、皮肤科一些慢性炎症；手术后粘连、疤痕挛缩以及气管炎等慢性病。
〔用法及用量〕肌内注射。一般每日或隔日注射一次，每次1-2ml，30次为一疗程，每疗程之间相隔一周或遵医嘱。
〔注意事项〕本品有异物或有摇不散的沉淀不能使用。
西药类
卡介菌多糖核酸
〔剂型规格〕注射液（卡舒宁133206）：1ml/支
〔药理作用〕1、卡介菌多糖核酸制剂通过调节机体内细胞免疫、体液免疫、刺激网状内皮系统，激活单核-巨噬细胞功能，增强自然杀伤细胞功能来增强机体抗病能力。
            2、卡介菌多糖核酸制剂通过稳定肥大细胞，封闭IgE功能，减少脱颗粒细胞释放活性物质，以及具有抗乙酰胆碱所致的支气管痉挛作用，达到抗过敏及平喘作用。
〔用法及用量〕肌肉注射。每次1ml，每周2-3次，3个月为一个疗程。小儿酌减或遵医嘱。
〔注意事项〕本品不应有摇不散的凝块及异物，安剖有裂纹或有异物者不可使用。
西药类
多糖蛋白片
〔剂型规格〕糖衣片（113218）：0.3g×24片/盒。
〔药理作用〕本品含有氨基酸、核酸、多糖等有效成分，可使白细胞明显上升，肝功能好转，调节神经系统机能，提高人体免疫能力。
〔适应症〕用于白细胞减少症，传染性肝炎，神经衰弱等症的辅助治疗。
〔用法及用量〕口服，一次4-6片，一日3次。
西药类
匹多莫德Pidotimod
〔剂型规格〕片剂（万适宁113217）：0.4g×6片/盒
〔药理作用〕为免疫促进剂，既能促进非特异性免疫反应又促进特异性免疫反应。可促进巨噬细胞及中性粒细胞的吞噬活性，提高其趋化性；激活自然杀伤细胞；促进有丝分裂原引起的淋巴细胞增值，使免疫功能低下时降低的辅助性T细胞与抑制性T细胞比值升高恢复正常；通过刺激白介素-2和γ-干扰素促进细胞免疫反应。
〔适应症〕用于细胞免疫功能受抑制的患者反复发作的上下呼吸道感染、中耳炎、泌尿系感染和妇科感染。用以减少急性发作次数，缩短病程，减轻发作的程度；也可作为急性感染时抗生素的辅助用药。
〔用法及用量〕口服，成人每次2片，每日1-2次；儿童每次1片，每日1-2次。
〔注意事项〕孕妇与哺乳期妇女慎用；应空腹服用。
西药类
第20章   减肥药
西布曲明Sibutramine
〔剂型规格〕胶囊剂（曲美113303）：10mg/粒，30粒/盒。
〔药理作用〕减肥药。适用于饮食控制和运动不能减轻和控制体重的肥胖症治疗，包括减轻体重和维持体重的减轻。
〔用法及用量〕每日一次，一次一粒，早晨服用。
西药类
第21章  延缓衰老药及某些老年病用药
葡萄糖酸锌  Zinc  Gluconate
〔剂型规格〕片剂（113007）：10mg/片。
〔药理作用〕为补锌药。用于小儿及青少年因缺锌引起的生长发育迟缓、营养不良、厌食症、复发性口腔溃疡、皮肤痤疮等。对老年缺锌者亦可用，用后可增强其免疫功能。
〔用法及用量〕成人1日2次，饭后服，每次10—25mg。小儿2—3岁以每日10mg、3—4岁以每日12.5mg、4—6岁以每日15mg、6岁以上以每日20mg计算给药量，分2—3次饭后服。
〔注意事项〕1、消化道刺激性较硫酸锌小，但有的病例亦可出现胃部不适、恶心、呕吐等症状。应避免空腹服用。必要时减少用量或停药以使不良反应减轻。 2、忌与四环素、青霉胺、多价磷盐及牛奶同时服用。3、用药过量可能影响铜、铁离子的代谢，应在确证缺锌时使用，不可超量使用。
西药类
都可喜   Duxil
〔剂型规格〕片剂(111620每片含阿米三嗪30mg、萝巴新10mg)：30片/瓶。
〔药理作用〕本品能增加大脑组织氧供应，有抗缺氧及改善脑代谢和微循环的作用，可改善皮层电活动及精神运动表现和行为，增强脑细胞功能。
〔用法及用量〕口服，每日1—2片。
〔注意事项〕1、偶可引起恶心，昏睡感，过量可引起心动过速、低血压、气促等。 2、孕妇（尤其是早孕期）忌用。3、严禁与单胺氧化酶抑制剂同用，不可与其他含阿米三嗪的药物同服。4、不可超过推荐剂量。
西药类
天保宁（银杏叶）Taponing
〔剂型规格〕片剂(111621)：40mg（其中银杏总黄酮甙9.6mg）/片。18片/盒。
〔药理作用〕1、清除自由基的生成，抑制细胞膜脂质过氧化。2、防止血栓形成和血小板聚集。3、对离体及在体局部心肌缺血以及肥大心脏局部心肌缺血引起的功能紊乱，均有保护作用。4、增强红细胞的变形能力，降低血液黏度。5、降低过氧化脂质的产生，提高红细胞SOD活性。6、对脑部血液循环及脑细胞代谢有较好的改善和促进作用。用于动脉硬化及高血压病所致的冠状动脉供血不全、心绞痛、心肌梗塞、脑栓塞、脑血管痉挛等。
〔用法及用量〕口服一日三次，每次两片或遵医嘱。
西药类
　脑苷肌肽 Cattle Encephalon Glycoside and Ignotin Injection
〔剂型规格〕注射液（131639）2ml/支，6.4mg（多肽）：100ug（唾液酸）/支
〔药理作用〕本品能促进心、脑组织的新陈代谢，参与脑组织神经元的生长、分化和再生过程，改善脑血液循环和脑代谢功能，用于治疗心肌和脑部疾病引起的功能障碍。
〔用法及用量〕肌肉注射，一次2—4ml，一日2次或遵医嘱；静脉滴注，一次10—20ml，加入300ml氯化钠注射液中或5%葡萄糖注射液中，缓慢滴注（每分钟2ml）一日1次，两周为一疗程。
〔注意事项〕1.肾功能不全者慎用；2.对本品过敏者，遗传性糖脂代谢异常者禁用；3.安瓿如有裂缝或颜色明显变黄勿用。4.孕妇慎用。
西药类
醋谷胺（已酰谷酰胺）Aceglutamide
〔剂型规格〕注射液（131215）：250mg(5ml)/支。
〔药理作用〕本品有改善神经细胞代谢，维持神经应激能力及降低血氨的作用，并能通过血脑屏障。用于脑外伤昏迷、肝昏迷、偏瘫、高位截瘫、小儿麻痹后遗症、神经性头痛、腰痛等。
〔用法及用量〕肌注或静滴：1日100-600mg，静滴时用5%或10%葡萄糖溶液250ml稀释后缓慢滴注；小儿剂量酌减；对神经性头疼、腰痛，亦可用穴位注射。
〔注意事项〕可能引起血压下降，应注意。
西药类
　人参茎叶总皂苷胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（211402）50mg/粒，6粒/盒
〔药理作用〕本品具有增强机体应激能力，调整内分泌和植物神经功能紊乱，抗疲劳并具有增强心肌收缩力，提高心脏排血量的功能。用于冠心病，更年期综合征，隐性糖尿病及肿瘤的辅助用药。
〔用法及用量〕口服。一次1粒，一日2次。
〔注意事项〕1.长期或大量使用，可致失眠、欣快、心悸、血压升高，少数人表现抑郁；2.对本品过敏者禁用；3.不宜与有藜芦同用。
西药类
银杏叶提取物Ginkgo Biloba Leaf Extract
〔剂型规格〕注射液（金纳多131627）：5ml/支。
〔药理作用〕本品可清除自由基，调节循环系统，保持动脉和静脉血管的张力，改善血液循环，有保护缺血组织的作用，主要用于脑部、周边等血液循环障碍，如急、慢性脑机能不全及其后遗症，耳部、眼部血流及神经障碍，末梢循环障碍等。
〔用法及用量〕静脉输注，通常一日1-2次，一次2-4支，必要时调整至一次5支，一日2次，症状改善后可改以口服给药。
〔注意事项〕妊娠期及对银杏过敏体质者不建议使用本品；避免与小牛血提取物制剂混合使用；罕有胃肠不适、头痛、血压降低、过敏反应等现象发生，一般不需要特殊处理即可自行缓解，高乳酸血症、甲醇中毒者、果糖三梨醇耐受不佳者及1，6-二磷酸果糖酶缺乏者给药剂量每次不可超过25ml。
西药类
                                   丁咯地尔Buflomedil
〔剂型规格〕针剂（瑞立达131650）：0.1g/支
〔药理作用〕盐酸丁咯地尔为α-肾上腺素能受体抑制剂，并具有较弱的非特异性钙离子拮抗作用。通过抑制毛细血管前括约肌痉挛而改善大脑及四肢循环血流。本品还具有抑制血小板聚集和改善红细胞变形性的功能。
〔用法及用量〕缓慢静脉滴注，每天一次，每次0.1-0.2g（1-2支），溶于250-500ml葡萄糖溶液或生理盐水，或遵医嘱。
〔注意事项〕1、肝肾功能不全者慎用。2、正在服用降压药的患者慎用。3、驾驶员及操作机器者慎用。4、为避免其他药物产生配伍禁忌及相互作用，如要服用其他药物时，应预先通知医生或药剂师。
西药类
单唾液酸四己糖神经节苷脂 GM-1
〔剂型规格〕注射液（施捷因131625）： 20mg： 2ml/支；（131216）：100mg:5ml/瓶。
〔药理作用〕能促进“神经重塑”（包括神经细胞的生存、轴突生长和突触生成）由于各种原因引起的中枢神经系统损伤的功能恢复。对损伤后继发性神经退化有保护作用，对脑血流动力学参数的改善和损伤后脑水肿的减轻有良好的影响，通过改善细胞膜酶的活性减轻神经细胞水肿。可用于中枢神经系统病变（脑脊髓创伤、脑血管意外）；帕金森氏病。
〔用法及用量〕每日20-40mg，一次或分次肌注或缓慢静脉滴注。在病变急性期（尤其急性创伤）：每日100mg，静脉滴注；2-3周后改为维持量，每日20-40mg，一般6周。对帕金森氏病，首剂量500-1000mg，静脉滴注；第二日起每日200mg，皮下、肌注或静脉滴注，一般用至18周。
〔注意事项〕少数病人用本品后出现皮疹样反应，建议停药；对本品过敏者及遗传性糖脂代谢异常（神经节苷脂累积病）禁用。
西药类
小牛血去蛋白提取物Actovegin
〔剂型规格〕注射液（爱维治131628）：400mg：10ml/支。
〔药理作用〕能提高与器官无关的细胞能量代谢率，在不全或正常功能降低（低血氧、基质缺乏）以及能量需求增加（修复、再生）等情况下，使用本品可以增进与能量有关的功能性代谢和保存性代谢，从而促使供血量增加。适用于脑血管疾病，痴呆（中风、脑外伤）；周边血流（动、静脉）紊乱及引起的症状（动脉血管病、腿部溃疡）；皮移植术；烧伤、烫伤、糜烂；创伤、褥疮的伤口愈合；放射所致的皮肤、黏膜损伤。
〔用法及用量〕1.一般剂量：初期每日10-20ml静脉注射或动脉注射，进一步治疗剂量为每日5ml静注或缓慢肌注，或每星期数次输注，将本品10-50ml加入200-300ml等渗盐水、5%葡萄糖溶液滴注。2.脑血液循环障碍和营养紊乱：初期每日10ml静注，连续2星期，继后5-10ml静注，一星期数次，连续用药4星期。3.缺血性中风：20-50ml加入200-300ml等渗盐水、5%葡萄糖溶液中每日或每星期数次滴注，连续2-3星期。4.动脉血管病：20-50ml加入等渗盐水、5%葡萄糖溶液中每日或每星期数次动脉注射和静脉注射，治疗周期为4个星期。5.腿部和其他慢性溃疡、烧伤：10ml静注或5ml肌注每日或每星期数次，按愈合情况可加本品局部治疗。6.预防和放射治疗引起的皮肤和黏膜损伤：在放疗期间平均每日5ml静注。7.放射性膀胱炎：每日10ml经尿道联合抗生素治疗。
〔注意事项〕对本品过敏者禁用；不宜与其他针剂混合使用。
西药类
第22章 其他药物
1.  解毒药
碘解磷定（解磷定）Pralidoxime Iodide
〔剂型规格〕注射液（133301）：0.5g(20ml)/支
〔药理作用〕对有机磷的解毒作用有一定选择性。如对1605、1059、特普、乙硫磷的疗效较好；而对敌敌畏、乐果、敌百虫、马拉硫磷的效果较差或无效；对二嗪农、甲氟磷、丙胺氟磷及八甲磷中毒则无效。对轻度有机磷中毒，可单独应用本品或阿托品以控制症状；中度、重度中毒时则必须合并应用阿托品，因对体内已蓄积的乙酰胆碱几无作用。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
〔用法及用量〕1、治疗轻度中毒：成人0.4g/次，以葡萄糖液或生理盐水稀释后静滴或缓慢静注，必要时2-4小时重复1次。小儿1次15mg/kg。2、治疗中度中毒：成人首次0.8-1.2g，以后每2小时0.4-0.8g，共2-3次；或以静滴给药维持，每小时给0.4g，共4-6次。小儿1次20-30mg/kg。3、治疗重度中毒：成人首次用1-1.2g，30分钟后如无效可再给0.8-1.2g，以后每小时0.4g/次。小儿1次30mg/kg，静滴或缓慢静注。
〔注意事项〕1、有时可引起咽痛及腮腺肿大，注射过速可引起眩晕、视力模糊、恶心、呕吐、心动过缓、严重者可发生阵挛性抽搐，甚至抑制呼吸中枢，引起呼吸衰竭。2、在体内迅速被分解而维持时间短（仅1.5-2小时），故根据病情必须反复给药。3、在碱性溶液中易水解为氰化物，故忌与碱性药物配伍。4、治疗有机磷中毒时，仅对中毒早期用药效果好，治疗慢性中毒一般无效。
西药类
亚甲蓝（美蓝）Methylthioninium Chloride
〔剂型规格〕注射液（133302）：20mg(2ml)/支。
〔药理作用〕为氧化还原剂，高浓度时直接使血红蛋白氧化为高铁血红蛋白。低浓度时，在还原型辅酶Ⅰ脱氢酶的作用下，本品还原成为还原型亚甲蓝，能将高铁血红蛋白还原为血红蛋白。所以临床使用本品低浓度以治疗亚酸盐、氯酸盐、醌类、醌亚胺类、苯胺及硝基苯等所引起的高铁血红蛋白血症；高浓度的本品可用于治疗氰化物中毒。本品亦可外用于口腔溃疡的涂布。近年来，临床还试用于治疗尿路结石、闭塞性脉管炎、神经性皮炎等。
〔用法及用量〕 治疗亚硝酸盐及苯胺类引起的中毒：用1％溶液5-10ml，稀释于25％葡萄糖溶液20-40ml中，静注。或口服本品150-250mg，每4小时1次。2、治疗氰化物中毒：用1％溶液50-100ml静注，再注入硫代硫酸钠。二者交替使用。 
〔注意事项〕1、不可作皮下、肌内或鞘内注射，以免造成损害。2、静脉注射剂量过大（500mg）时，可引起恶心、腹痛、心前区痛、眩晕、头痛、出汗和神志不清等反应。
西药类
二巯丙磺钠 Unithiol
〔剂型规格〕注射剂（133333）：125mg /支。
〔药理作用〕本品对贡中毒效力较二巯基丙醇好，毒性则较低。对砷、铬、铋、铜、锑等中毒亦有效。
〔用法及用量〕1.治急性中毒：静注1次5mg/kg，每4-5小时一次。第2日2-3次/日，以后1-2次/日，7日一疗程。2.慢性中毒：一次2.5-5mg/kg，1次/日，用药3日停4日为一疗程。
〔注意事项〕不良反应主要为恶心、心动过速、头晕等，不久可消失。个别有过敏反应如皮疹、寒战、发热，甚至过敏性休克、剥落性皮炎。
西药类
硫代硫酸钠Sodium Thiosulfate
〔剂型规格〕注射液（133303）：0.5g(10ml)/支。粉剂（133328）：640mg/支
〔药理作用〕为氰化物的解毒剂，在酶的参与下能和体内游离的氰离子相结合，使变为无毒的硫氰酸盐排出体外而解毒。此外尚有抗过敏作用。临床上用于皮肤瘙痒症、慢性荨麻疹、药疹和氰化物及砷剂等的中毒。
〔用法及用量〕1、抗过敏：每次静注5％本品10-20ml，每日1次，10-14日为1疗程。2、抢救氰化物中毒：由于本品解毒作用较慢，须先用作用迅速的亚硝酸钠、亚硝酸戊酯或亚甲蓝，然后缓慢静注12.5-25g（25％-50％溶液50ml）。口服中毒者，还须用5％溶液洗胃，洗后留本品溶液适量于胃内。
〔注意事项〕1、有头晕、乏力、恶心、呕吐等反应。2、静脉注射不宜过快，以免引起血压下降。
西药类
依地酸钙钠 EDTA Ca-Na2
〔剂型规格〕注射液（133323）：1g(5ml)/支。
〔药理作用〕本品能与多种金属结合成稳定而可溶的络合物，由尿中排泄，故用于一些金属的中毒，尤其对无机铅中毒效果好（但对四乙基铅中毒无效）。对钴、铜、铬、镉、锰及放射性元素（如镭、钚、铀等）均有解毒作用，但对锶无效。
〔用法及用量〕以短程间歇疗法为原则，长期连续使用则排毒率低，副作用大。1、肌注或皮下注射：每次0.2-0.5g,一日二次,每次加2%普鲁卡因2ml。2、静滴：每次0.5-1g，一日二次，用生理盐水或5%-10%葡萄糖液稀释成0.25%-0.5%浓度，总剂量不宜超过30g。3、局部用药：0.5%溶液于每晨作电离子透入一次，然后每0.5-1小时滴眼一次，每晚结膜下注射一次，治眼部金属异物损害。 一般以连用3天休息4天为一疗程，注射一般可连续3-5个疗程。必要时，可间隔3-6个月再重复。以静滴疗效最高。
〔注意事项〕1、部分病人可有短暂的头晕、恶心、关节酸痛、腹痛、乏力等反应。2、大剂量可有肾小管水肿等损害，用药期间应注意查尿，若出现管型、蛋白、红细胞甚至少尿或肾功能衰竭等，应立即停药，停药后可逐渐恢复正常。对各种肾脏病患者和肾毒性金属应慎用，对少尿、无尿和肾功不全的患者应禁用。3、如静注过快、血药浓度超过0.5%时，可引起血栓性静脉炎。4、个别病人于注入4-8小时后可出现全身反应，症状为疲软、乏力、过度口渴、突然发热及寒战，继以严重肌痛、前头痛、食欲不振等。也有报告出现类组胺反应和维生素B6缺乏样皮炎者。5、对铅脑病的疗效不高，与二巯丙醇合用可提高疗效和减轻神经症状。治疗铅脑病及脑压增高病人，应避免给予过多水分，可由肌内给药，同时给予甘露醇等脱水剂。6、本品与汞的络合力不强，很少用于汞中毒的解毒。
西药类
纳洛酮 Naloxone
〔剂型规格〕注射液（苏诺131210）：0.4mg(1ml)/支。
〔药理作用〕其化学结构与吗啡很相似，对阿片受体的亲和力比吗啡大，能阻止吗啡样物质与阿片受体结合，为阿片碱类解毒剂，可增加急性中毒的呼吸抑制病人的呼吸频率，并能对抗镇静作用及使血压上升。用于吗啡类复合麻醉药术后，解除呼吸抑制、催醒及急性酒精中毒。
〔用法及用量〕肌注或静注：成人常用量每次0.4-0.8mg，儿童酌减，根据病情可重复给药。重度酒精中毒0.8-1.2mg,一小时后重复给药0.4-0.8mg。
〔注意事项〕心功能障碍或高血压患者慎用。本品应严格遵医嘱使用。     
西药类
抗蛇毒血清
〔剂型规格〕抗蝮蛇蛇毒注射液（132905）：6000单位（10ml）/支；抗眼镜蛇蛇毒注射液（132903）：1000单位（10ml）/支；抗银环蛇蛇毒注射液（132904）：8000单位（10ml）/支。
〔药理作用〕本品含有特异抗体，具有中和相应蛇毒的作用，用于相应蛇咬伤者的治疗。
〔用法及用量〕通常采用静脉注射，也可肌内或皮下注射。一般腹蛇咬伤注射抗蝮蛇蛇毒血清6000单位；银环蛇咬伤注射抗银环蛇蛇毒血清8000单位；眼镜蛇咬伤注射抗眼镜蛇蛇毒血清2000单位。以剂量约可中和一条相应蛇的排毒量为准。视病情可酌量增减。儿童用量应与成人相等，不应减少。
〔注意事项〕1、可引起血清过敏反应。注射前必须先做过敏实验，阴性者才可全量注射。2、为预防血清过敏反应，注射前应作皮试。3、遇有血清过敏反应，即肌内注射扑尔敏。必要时，应用地塞米松5mg加入25%（或50%）葡萄糖注射液20ml中静脉注射，或氢化可的松琥珀酸钠135mg或氢化可的松100mg加入25%（或50%）葡萄糖注射液40ml中静脉注射，亦可静脉滴注。4、对咬伤者不论是否毒蛇咬伤，遇有伤口污染较明显者，应同时注射破伤风抗毒素1500-3000单位。
西药类
乙酰胺（解氟灵）Acetamide
〔剂型规格〕针剂（133324）：2.5g/支。
〔药理作用〕为氟乙酰胺中毒的解毒剂，具有延长中毒潜伏期、减轻发病症状或制止发病的作用。其解毒机制可能是由于本品的化学结构和氟乙酰胺相似，故能竟夺某些酶使不产生氟乙酸，从而消除氟乙酸对机体三羧酸循环的毒性作用。
〔用法及用量〕肌内注射，每次2.5-5g，1日2-4次；或每日0.1-0.3g/kg，分2-4次注射。一般连续注射5-7日。
〔注意事项〕1、所有氟乙酰胺中毒病人，包括可疑中毒者，不管发病与否，都应及时给予本品，尤其在早期，应给予足量，危重病例一次可给予5.0-10g。2、本品PH 低，刺激性较大，注射可引起局部疼痛，故本品一次量（2.5-5g）需加普鲁卡因20-40mg混合注射以减轻疼痛。3、与解痉药、半胱氨酸合用，效较好。
西药类
2． 诊断用药
碘化油 Iodinated Oil
〔剂型规格〕油注射液（133311）：10ml（含碘40％）/支。
〔药理作用〕用于支气管及子宫、输卵管、瘘管等的造影检查，亦用于地方性甲状腺肿。
〔用法及用量〕造影检查：导管直接导入。预防地方甲状腺肿：肌注，学龄前儿童1次剂量0.5ml，学龄期儿童或成人1次量1ml，每2-3年注射1次。
〔注意事项〕1、碘化油注射液较粘稠，注射时需选用较粗大的针头。要注意被注射者有无碘制剂过敏史。2、本品不宜在日光下或空气中暴露过久。3、甲状腺功能亢进、老年结节型甲状腺肿、甲状腺癌患者及有发热、过敏体质或有心、肝、肺疾患者，禁止使用。
西药类
泛影葡胺 Meglumine Diatrizoate
〔剂型规格〕注射液：20ml（60％）/支（133309）； 20ml（76％）/支（133310）。
〔药理作用〕水溶性造影剂。静注后从尿中排出，常用于尿路造影，也可用于肾盂、心血管、脑血管等的造影。
〔用法及用量〕1、尿路造影：60％或76％，20ml。2、周围血管造影：60％或76％，10-40ml。3、心血管造影：76％40ml。4、脑血管造影：60％20ml。
〔注意事项〕1、用后有恶心、呕吐、眩晕、流涎、荨麻疹等反应。2、严重肝、肾功能障碍、活动性结核、甲亢及对碘过敏者禁用。3、注后有过敏性休克及低血压时，可用肾上腺素抢救。
西药类
欧乃派克Omnipaque
〔剂型规格〕注射液：50ml:15g/瓶（133316）；100ml:30g/瓶（133326）。
〔药理作用〕动物试验结果表明本品对犬肝脏、腹主动脉、CT扫描影像有增强效应。用作X线造影剂。
〔用法及用量〕给药剂量取决于检查的种类、病人的年龄、体重、心输出量和全身情况及使用的技术。
〔注意事项〕有严重的甲状腺毒症表现的患者禁用，对本品过敏者禁用。
西药类
碘帕醇（典比乐）Iopamidol
〔剂型规格〕注射液（133336）：15g（50ml）/瓶，注射液（133337）：30g（100ml）/瓶，注射液（133338）：37g（100ml）/瓶
〔药理作用〕1.神经放射学：脊髓神经根造影术；脑池造影和脑室造影术；2.血管造影术：脑血管造影术；冠状动脉造影术；胸主动脉和腹主动脉造影术；心血管造影术。选择性内脏动脉造影术；周围动脉造影和静脉造影术。大脑动脉、周围动脉及腹部动脉的数字减影血管造影术；3.泌尿系造影术：静脉尿路造影术；4.CT检查中增强扫描：关节造影术；瘘道造影术；数字减影血管造影术。
〔用法及用量〕根据不同的X线检查需要，选择不同的浓度与剂量。
神经放射学
西药类
规格（浓度，毫克碘/毫升）
用量（毫升）
脊髓神经根造影
脑池和脑室造影
200—300
200—300
5—15
5—15
血管造影

规格（浓度，毫克碘/毫升）
用量（毫升）
脑动脉造影
冠状动脉造影
胸主动脉造影
腹主动脉造影
心血管造影
选择性内脏动脉造影
周围动脉造影
数字减影血管造影术
静脉造影
300
370
370
370
370
     300—370
     300—370
     150—370
300
5—10（团注）
8—15（团注）
1.0—1.2/公斤
1.0—1.2/公斤
1.0—1.2/公斤
取决于检查需要
40—50
取决于检查需要
30—50
尿路造影
碘帕醇浓度为300—370毫升碘/毫升（典比乐300—370）均可使用。建议剂量为30至50毫升。
碘帕醇因渗透压较低，浓度370毫克碘/毫升特别适用于轻或中度肾功能不全者和新生儿。甚至可用于较严重肾功能不全者。
其它检查

规格（浓度，毫克碘/毫升）
用量（毫升）
CT增强扫描
关节造影
瘘管造影
     300—370
300
300
0.5—2.0/公斤
取决于检查需要
取决于检查需要
用于CT增强扫描，可分别作静脉滴注或大剂量静脉冲击给药。亦可二者并用。
西药类
釓喷酸葡胺（马根维显）Dimeglumine Gadopentetate
〔剂型规格〕注射液（133329）：15ml/支。
〔药理作用〕本品是特别为磁共振成像用经肾排出的造影剂，适用于颅脑及脊柱的磁共振成像、全身磁共振成像。
〔用法及用量〕将所需剂量的本品从静脉注入，必需时可行团注：1.头部和脊柱的磁共振成像，可按0.2ml/kg体重给药。如MRI强化扫描未见异常而临床仍高度怀疑有病灶时，可于注药后30分钟内再注射与第一次等量的本品，成人可用至0.4ml/kg体重并再行扫描；为排除成人肿瘤转移或复发，可使用0.6ml/kg体重本品提高诊断的可信度。2. 全身磁共振成像，通常可使用0.2ml/kg体重的本品，在特殊情况下如病变内血管少，或细胞外间隙太小，对比不清，可使用0.4ml/kg体重来增强对比。
〔注意事项〕患者在使用本品检查前2小时必须禁食；对有过敏倾向及有严重肾功能障碍的患者，使用本品需特别慎重权衡利弊，孕妇使用本品需慎用。偶见恶心、呕吐、及皮肤或粘膜的过敏反应。
西药类
双重造影硫酸钡     Barium Sulfate
〔剂型规格〕（193306）200克/包。
〔药理作用〕用于胃肠X线造影。
〔用法及用量〕口服或灌肠。常加阿剌伯胶及糖浆制成混悬剂（钡胶浆）供用。 
〔注意事项〕1、检查前1日晚餐后禁食。2、检查前1日禁用泻药、阿托品、铋剂、钙剂等。
西药类
碘普罗胺Iopromide
〔剂型规格〕针剂（优维显133331）：100ml/支。
〔药理作用〕本品为单聚体非离子型造影剂。可用于血管造影。
〔用法及用量〕优维显240适用于四肢静脉造影，优维显300适用于四肢及体静脉、动脉造影，优维显370则适用于动脉及心血管造影。用量视适应征需要而定。
〔注意事项〕1、偶有短暂一过性的皮肤发红、发热感的反应，罕见恶心、呕吐等副作用。2、对碘过敏，肝、肾功能不良，心和循环功能不全，长期糖尿病患者，潜在性甲亢和良性甲状腺结节及多发性骨髓瘤患者均应慎用。3、甲状腺机能亢进和孕妇禁用，急性盆腔炎患者忌作子宫、输卵管造影。
西药类
胆影葡胺 Meglumine Adipiodon
〔剂型规格〕针剂（133325）：20ml/支。
〔药理作用〕为静脉胆道造影剂，注射后26分钟，在胆管即有足够的造影浓度，注射后2-2.5小时，胆囊中浓度最高。胆功能减退者也可用。
〔用法及用量〕静脉注射：一般用30%20ml，胖者用50%20ml。造影当日早晨禁食。造影前1日可用缓解泻药排除肠中的积气。
〔注意事项〕1、静脉注射必须缓慢，如注射太快，可出现不安，上腹发闷、恶心、呕吐等反应。也可于20分钟内滴入。2、肝、肾功能严重减退、甲亢及碘过敏者禁用。
西药类
荧光素钠Fluorescein Sodium
〔剂型规格〕针剂（立摄得133334）：500mg/支；针剂（133358）：3ml：0.6g。
〔药理作用〕1、滴眼液用于眼科诊断，正常角膜不显色，异常角膜显色。2、针剂用于测血液循环时间，静脉注射后，在紫外线灯下观察，以10-15秒内唇部粘膜能见到黄绿色荧光为正常。
〔用法及用量〕1、滴眼后于角膜显微镜下观察颜色。2、测血循环时间，于臂静脉注2ml，每次用量0.4-0.8g（2-4ml）
〔注意事项〕滴眼剂应注意灭菌并防止感染。2、测血循环时，先天性缺血性心脏病患者，肝、肾功能严重不良及孕妇禁用，有药物过敏史者慎用。
西药类
3．生物制品
乙型肝炎疫苗Recombinant Hepatitis B Vaccine
〔剂型规格〕针剂（132901）：5μg(0.5ml)/支
〔药理作用〕本品系由重组酵母表达的乙型肝炎表面抗原（HBSAg）经纯化、灭活及加佐剂吸附后制成。本品接种后，可刺激机体产生抗乙型肝炎病毒的免疫力，用于预防乙型肝炎。适用于乙型肝炎易感者：1、新生儿，特别是母亲为HBSAg 、HbeAg阳性者。2、从事医疗工作的医护人员及接触血液的实验人员。
〔用法及用量〕1、本品注射时要充分摇匀。2、注射部位为上臂三角肌肌内。3、新生儿第一针在出生后24小时内注射，1个月及6个月后注射第2、3针；其它人群免疫程序为第0、1、6个月，剂量均为5μg/支，成人剂量10μg/支。
〔注意事项〕1、患有肝炎、发热、急性或慢性严重疾病，或对酵母成分有过敏史者，禁止注射。
2、注射前要充分摇匀。3、本品很少有不良反应，个别人可能有中、低度发热或注射局部微痛，24小时内即自行消失。
西药类
破伤风抗毒素TAT
〔剂型规格〕注射液（132902）：1500单位/支。
〔药理作用〕本品含有特异性抗体，具有中和破伤风毒素的作用，可用于破伤风梭菌感染的预防和治疗。本品适用于预防和治疗破伤风。已出现破伤风或其可疑症状时，应在进行外科处理及其他疗法的同时，及时使用抗毒素治疗。开放性外伤（特别是创口深、污染严重者）有感染破伤风的危险时，应及时进行预防。凡已接受过破伤风类毒素免疫注射者，应在受伤后再注射1针类毒素加强免疫，不必注射抗毒素。
〔用法及用量〕1、用法：皮下注射应在上臂三角肌附着处。同时注射类毒素时，注射部位须分开。肌内注射应在上臂三角肌中部或臀大肌外上部。只有经过皮下或肌内注射未发生异常者方可作静脉注射。静脉注射应缓慢，开始每分钟不超过1ml，以后每分钟亦不宜超过4ml。一次性静脉注射不应超过40ml，儿童每公斤体重不应超过0.8ml,亦可将抗毒素加入葡萄糖注射液、氯化钠注射液等输液中静脉点滴。静脉注射前应将安瓿在温水中加温至接近体温，注射中如发生异常反应，应立即停止。2、用量：预防：一次皮下或肌内注射1500-3000单位，儿童与成人用量相同；伤势严重者增加用量1-2倍。经5-6日，如破伤风感染危险未消除，应重复注射。治疗：第一次肌内或静脉注射50，000-200，000单位，儿童与成人用量相同；以后视病情决定注射剂量与间隔时间，同时还可将适量的抗毒素注射于伤口周围组织中。   初生儿破伤风，24小时内分次或一次肌内或静脉注射20，000-100，000单位。
〔注意事项〕1、过敏试验为阳性反应者慎用；2注射前须详细询问既往过敏史。凡本人及其直系亲属曾有支气管哮喘、枯草热、湿疹或血管神经性水肿等病史，或对某种物质过敏，或本人过去注射过马血清制剂者，均须特别提防过敏反应的发生。注射前必须先做过敏试验。无过敏史或过敏反应阴性者，也并非没有发生过敏休克的可能。为慎重起见，可先注射小量于皮下进行试验，观察30分钟，无异常反映，再将全量注射于皮下或肌内。
西药类
维尔博（狂犬病疫苗）  Verorab
〔剂型规格〕注射剂（132917）（冻干）：1免疫剂量/支。
〔药理作用〕含灭活的狂犬病病毒。适用于预防狂犬病：1、暴露前预防：推荐用于那些有接触污染（过程）危险性的对象。2、暴露后治疗：在怀疑狂犬污染后（咬伤、舐等），应立即进行暴露后治疗。该治疗应根据被伤的类型和伤人的动物的状况进行。
被伤的类型
         伤人动物的状况
   治疗

   攻击时
     观察期

 无伤或
间接接触  
   ------
     ------
 无需治疗
  舐皮肤未
擦伤
　------
     ------
 无需治疗 
  皮肤被舐或擦伤、轻微咬伤、轻微抓伤
    正常
   有确诊体征
当动物第一症状出现时着手接种

 怀疑患狂犬病
无确诊体征：动物正常
立即进行接种；若在观察期第5天仍正常，则停止接种

患狂犬病，不清楚或未经检验
     ------                                                     
立即接种
严重咬伤、严重抓伤、
舐粘膜
    正常
有确诊体征
当动物出现第一体征，即进行血清与疫苗联合接种

怀疑患狂犬病
无确诊体征：动物正常
立即进行血清与疫苗联合接种，若在观察期第5天动物仍正常，停止注射。

患狂犬病，不清楚或未经检验
    ------
立即进行血清与疫苗联合接种

〔用法及用量〕仅供肌内或皮下注射。剂量：1、基础免疫：接种2次（当天，第28天）。一年后加强注射一次，然后每三年加强注射一次。对于采用WHO建议方案的国家:基础免疫:接种3次(当天,第7天,第28天)。加强：一年后加强注射一次，然后每三年加强注射一次（提前或推后几天无关紧要）。2、暴露后免疫；急救措施：立即使用肥皂或清洁液冲洗伤处，然后使用40%-70%酒精、碘酊或0.1%季胺类溶液,(必须将残留的肥皂或清洁液冲洗干净,因这两种物质可相互中和活性)。3、治疗：对未曾接种过狂犬疫苗的免疫接种：接种5次：当天、第3天、第7天、第14天、第30天。第90天，可酌情加强接种一次。成人和儿童相同剂量。对于狂犬病的高危病例要求在当天进行被动免疫，用抗狂犬病血清40单位/每公斤体重，人抗狂犬病特免球蛋白20单位/每公斤体重。将一半剂量的血清或特免球蛋白肌内注射在疫苗注射部位的对侧，另一半剂量深部浸注在伤处或伤口作浸润性注射。对已接受过全程免疫者的免疫接种：一年之内曾有免疫者：1次，于当天；免疫超过一年但在三年之内者：3次，当天、第3天和第7天；免疫超过三年或非全程免疫者：进行全程暴露后免疫接种。必要时加抗狂犬病血清。为了控制重复感染，可同时采用抗破伤风免疫和抗生素治疗。
〔注意事项〕1、若为暴露前免疫，应考虑免疫常见的禁忌症，尤其当进行性发热期及妊娠时，最好不予接种。2、确实对链霉素、新霉素和/或多粘菌素B过敏者慎用。3、使用类固醇和免疫抑制剂可导致疫苗接种失败。对这些接种者应进行中和抗体测定。
西药类
人生长激素Ansomone
〔剂型规格〕注射剂(安苏萌132915):4IU/支。
〔药理作用〕为基因重组人生长激素（rhGH），具有与人体内源性生长激素同等的作用。适用于因内源性生长激素缺乏或不足导致的儿童生长发育缓慢。
〔用法及用量〕给药剂量个体差异很大。推荐剂量为每天每公斤体重0.1IU，于每晚临睡前以注射用水1毫升溶解，皮下注射。
西药类
结核菌素纯蛋白衍生物 （PPD）
〔剂型规格〕注射剂（132916）：50u/支。
〔药理作用〕本品专供卡介苗接种对象的选择及卡介苗接种后质量监测及临床诊断用。
〔用法及用量〕1、婴儿、儿童和成人均可用。2、吸取上述稀释液0.1ml(5u),采用孟都氏法注射于前臂掌侧皮内,于注射后48-72小时检查注射部位反应。测量应以硬结的横径及其垂直直径mm数记录。反应平均直径≥5mm，为阳性反应。凡有水泡、坏死、淋巴管炎者均属强阳性反应，应详细注明。
〔注意事项〕患急性传染性疾病（如麻疹、百日咳、流行性感冒、肺炎等），急性结膜炎、急性中耳炎、广泛性皮肤病患者暂不宜使用。    
西药类
赛尼哌Zenapax
〔剂型规格〕注射剂(133327):25mg(5ml)/支。
〔药理作用〕是一种重组并人源化的IgG(G亚型)抗TAC抗体。其功能是与高亲和力的IL-2受体复合物的a-亚单位或TAC亚单位高特异性结合，从而抑制IL-2的结合和生物活性。使用本品可抑制IL-2介导的淋巴细胞激活，也既是抑制了移植排斥过程中细胞免疫反应的关键通道。
〔用法及用量〕推荐剂量为1mg/kg,加入生理盐水50ml中，由周围或中央静脉输入15分钟以上。本药首剂应在移植前24小时内给药，以后每隔14天给药一次，五次为一疗程。每次给药必须在预定给药时间的前后一天内进行。
〔注意事项〕1、已知对达利珠单抗或此产品的任何成分具有高敏感性的病人禁用。2、育龄妇女在用药期间和最后一次给药后4个月内必须使用避孕方法以防怀孕。3、儿科病人使用本品的安全性和功效尚无资料支持。4、其他药物或物质不应加在本药稀释液中或和本药稀释液同时从一条静脉通路输入。
西药类
卡介菌多糖核酸
〔剂型规格〕注射剂（卡舒宁133206）：1ml(含多糖0.35mg、核酸不低于30μg)/支。
〔药理作用〕1、通过调节机体内的细胞免疫、体液免疫、刺激网状内皮系统，激活单核-巨噬细胞功能，增强自然杀伤细胞功能来增强机体抗病能力。2、通过稳定肥大细胞，封闭IgE功能，减少脱颗粒细胞释放活性物质，以及具有抗乙酰胆碱所致的支气管痉挛作用，达到抗过敏及平喘作用。主要用于预防和治疗慢性支气管炎、感冒及哮喘。
〔用法及用量〕肌内注射，每次1ml，每周2-3次。三个月为一个疗程。小儿酌减或遵医嘱。
〔注意事项〕患急性传染病（如麻疹、百日咳、肺炎等）、急性眼结膜炎、急性中耳炎及对本品有过敏史者暂不宜使用。
西药类
核酪口服液
〔剂型规格〕溶液（120212）：10ml/支，6支/盒。
〔主要成份〕本品由核酸水解液，酪蛋白水解液和多种氨基酸等制成的含糖液。
〔药理作用〕本品能增强机体抗病能力，主用于治疗慢性支气管炎和支气管哮喘，能使症状减轻，睡眠改善。在发病季节前提早用药，效果更显著，对预防感冒也有较好的效果。
〔用法及用量〕口服，成人一次10毫升，一日2次，小儿一次5毫升，一日2次。
西药类
人血白蛋白Human Serum Albumin
〔剂型规格〕针剂（132911）：10g：50ml/支；（132925）：5g：25ml/支；（132926〖进口〗）：10：50ml/支
〔药理作用〕本品对增加循环血容量和维持血浆渗透压起主要作用。用于治疗因失血、创伤及烧伤等引起的休克，脑水肿及大脑损伤导致的脑压增高，防治低蛋白血症以及肝硬化或肾病引起的水肿和腹水，有良好疗效。
〔用法及用量〕用量由医师酌定。冻干制剂可用5%葡萄糖或灭菌注射用水溶解，液量据需要而定。一般根据瓶签所载蛋白量加入适量溶解度使成10%（g/ml）白蛋白溶液，可在15分钟内溶解完毕。当需要获得20%-25%（g/ml）高浓度白蛋白时，则溶解时间较长。一切稀释、注射操作，均应按严格的消毒手续进行。输注方法一般采用静脉注射，宜使用有滤网的输液器。
〔注意事项〕1、本品不得分次用，或用后再给第二人输用。2、有不良反应时，应立即停止使用。3、人胎盘血白蛋白与此同。
西药类
　骨肽注射液
〔剂型规格〕注射液（133345）：10mg：2ml/支
〔药理作用〕本品具有调节骨代谢，刺激骨细胞增殖，促进新骨生成，以及调节钙、磷代谢，增加骨钙沉积，防治骨质疏松作用。
〔用法及用量〕静脉滴注，一次10-20ml，一日1次，溶于200ml0.9%氯化钠溶液，15-30天为一疗程。
肌肉注射，一次2ml，一日一次，20-30天为一个疗程。
本品也可在痛点和穴位注射或遵医嘱。
〔注意事项〕1、如本品出现混浊，即停止使用。2、过敏体质者慎用。
西药类
                                       人乙型肝炎免疫球蛋白Hepatitis B Immunoglobulin
〔剂型规格〕注射液（133203）：100IU/支
〔药理作用〕本品含有高效价的乙型肝炎表面抗体，能与相应抗原专一结合，起到被动免疫的作用。
〔用法及用量〕用法：本品只限肌肉注射，不得用于静脉输注。
用量：1、母婴阻断：（1）HbsAg阳性的孕妇从产前3个月起每月注射一次，每次剂量200IU-400IU。
                  （2）HbsAg阳性母亲所生婴儿出生24小时内注射本品100IU；注射乙型肝炎疫苗的剂量及时间见乙型肝炎疫苗说明书或按医生推荐的其他适宜方案。
      2、乙型肝炎预防：一次注射量儿童为100IU，成人为200IU，必要时可间隔3-4周再注射一次。
      3、意外感染者，立即（最迟不超过7天）按体重注射8-10IU/kg，隔月再注射一次。
〔注意事项〕1、本品应为无色或淡黄色可带乳光澄清液体。久存可能出现微量沉淀，但一经摇动应立即消散，如有摇不散的沉淀或异物不得使用。
西药类
甲、乙型肝炎联合疫苗
〔剂型规格〕混悬液（132933）：成人剂型：720EI.U.，20μg/1毫升/支.
〔适应症〕甲、乙型肝炎联合疫苗成人剂型适用于无免疫力和有感染甲型肝炎和乙型肝炎危险的成人和16岁以上（包括16岁）青少年。
〔用法及用量〕剂量：成人和16岁以上青少年推荐使用1.0ml剂量。
　　初免程序：甲、乙型肝炎联合疫苗成人剂型标准初免程序为3剂。首剂于选定日期接种，一个月后接种第2针，首剂6个月后接种第3针。推荐的程序不能中断。接种开始后，整个初免接种需使用同一种疫苗。
　　加强剂量：已有接种甲、乙型肝炎联合疫苗成人剂量后60个月的抗体长期持续性数据。联合疫苗初免后所观察到的HBs和HAV抗体滴度与接种单价甲、乙肝疫苗后所观察到滴度范围相似。抗体衰减的动力学亦相似。单价疫苗接种的经验可作为联合疫苗加强接种总的指导方针。
　　乙肝：健康个体接受了完整的初免程序后是否需要乙肝疫苗加强尚未确定。但是一些官方的免疫程序目前包括乙肝疫苗加强剂量的推荐，应尊重这些推荐。对于一些暴露于HBV的个体或病人（例如：血液透析或免疫缺陷病人），应提高警惕以确保保护性抗体水平≥10IU/L。
　　甲肝：尚不明确已对甲肝疫苗产生免疫应答者是否需要加强剂量，因为即便没有可监测到的抗体，免疫记忆反应也可能提供保护。加强的原则是对疾病的保护需要抗体存在，而预计抗甲肝病毒抗体可持续至少10年。当需要对甲肝和乙肝加强时，可用甲、乙型肝炎联合疫苗成人剂型。当初免用甲、乙型肝炎联合疫苗时，可用任意一种单价疫苗加强相应型别的免疫。
　　接种方法：甲、乙型肝炎联合疫苗成人剂量用于肌肉注射，于上臂三角肌为最佳部位。例外情况下，血小板减少症和出血性疾病患者可皮下注射。但是这些注射途径达不到最佳的免疫效果。
〔注意事项〕被接种者在接种时可能正处于甲肝或乙肝潜伏期，尚不知甲、乙型肝炎联合疫苗成人剂量在这种情况下能否预防甲肝和乙肝。
　　本疫苗不能预防丙型、戊型肝炎病毒及其他已知感染肝脏的病原体导致的感染。
　　甲、乙型肝炎联合疫苗不推荐用于暴露后免疫预防（如针刺损伤）。
　　尚未对免疫功能不全者进行疫苗实验。对血液透析患者、接受免疫抑制治疗患者或免疫系统受损患者，初免可能达不到预期的免疫反应，这些病人需要接受更多剂量免疫。
　　象其他注射用疫苗一样，为预防接种后发生罕见过敏反应，应有适当医疗和监护准备。
　　由于皮下注射和臀部肌肉注射达不到最佳的免疫效果，应避免使用这些注射途径。但是，例外情况下，血小板减少症和出血性疾病患者可皮下注射，因为肌肉注射可使这些患者发生出血。
　　甲、乙型肝炎联合疫苗在任何情况下不能静脉注射。
西药类
人破伤风免疫球蛋白
〔剂型规格〕注射液（蓉生逸普133205）：250IU/瓶
〔药理作用〕本品含高效价的破伤风抗体，能中和破伤风毒素，从而起到预防和治疗破伤风梭菌感染的作用。
〔用法及用量〕用法：供臀部肌肉注射，不需作皮试，不得用作静脉注射。
用量：1、预防剂量：儿童、成人一次用量250IU。创面严重或创面污染严重者可加倍。
      2、参考治疗剂量：3000-6000IU。 
〔注意事项〕1、应用本品作被动免疫的同时，可使用吸附破伤风疫苗进行自动免疫，但注射部位和用具应分开。
2、制品应为澄清或可带乳光液体，可能出现微量沉淀，但一经摇动应立即消散。若有摇不散的沉淀或异物，以及玻瓶有裂纹、过期失效等情况，均不得使用。
3、开瓶后，制品应一次注射完毕，不得分次使用。
西药类
第23章 各临床科室用药
1.消毒防腐收敛药 
戊二醛   Glutaral
〔剂型规格〕溶液剂（170016）：浓度为2％，2000ml/瓶。金雅灭菌剂（170015）：浓度为2%，900ml/瓶。
〔药理作用〕1、本品的碱性水溶液有较好的杀菌作用。2、1.5％碱性水溶液（加入0.3％碳酸氢钠，将PH调为7.7-8.3），在20℃下，可以杀灭金黄色葡萄球菌、酿脓链球菌、肺炎双球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等繁殖体。其2％的碱性水溶液杀灭结核杆菌的作用时间需30分钟以上；杀灭各种病毒需作用10钟；但杀灭细菌的芽胞则需3小时左右。3、2％碱性异丙醇水溶液（70％异丙醇加.03％碳酸氢钠），能在数分钟内杀灭结核杆菌，于2-3小时内杀灭枯草杆菌、破伤风杆菌、产胞杆菌等的芽胞，可用于消毒内窥镜、温度计、橡胶与塑料制品以及不能用加热法来消毒的各种医疗器械。
〔用法及用量〕1、碱性戊二醛水溶液或异丙醇溶液：对细菌繁殖体的作用时间为10-20分钟，对细菌芽孢为4-12小时。用于消毒不宜加温处理的内窥镜等器械。配制好的2％碱性水溶液在室温下经14天后，杀菌作用即明显减退。2、酸性强化戊二醛液：是在2％戊二醛溶液中加入某些非离子型化合物作为强化剂配制而成。其溶液虽为酸性，但杀菌力与碱性戊二醛相似，故用法也与碱性戊二醛相同。唯一缺点是易致金属器械生锈。3、人造心脏瓣膜消毒液：为其0.65％溶液，PH（7.4）与血液相似，系磷酸盐缓冲液。4、戊二醛气体：用于密闭空间内表面的熏蒸消毒，因其不易在物体表面聚合，故优于甲醛。
〔注意事项〕1、对皮肤与粘膜的剌激性较甲醛小，但重复使用，也可使皮肤出现过敏反应。2％碱性水溶液对眼粘膜的剌激作用轻于4％甲醛溶液。对人体组织具有中等毒性。2、各种物品消毒后，放置2小时以上未用时，需重新消毒后再使用。3、戊二醛可以凝固蛋白，但菌悬液中若存在有20％血清，对其杀菌效果影响不大。3、温度增加，其杀菌效果增强，但温度系数（指在一定条件下，温度每增加10℃杀灭微生物所需的时间变化）较甲醛低。5、其碱性溶液对光学仪器无损害，但可腐蚀铝制品。
西药类
苯酚（石碳酸）Phenol
〔剂型规格〕原料（193303）：500/瓶。溶液（350402）： 2％酚甘油。
〔药理作用〕常用于消毒痰、脓、粪便和医疗器械。液化苯酚（加水10％加温制得）用于涂拭阑尾残端。酚甘油有消炎杀菌及止痛作用，用于中耳炎及外耳道炎。
〔用法及用量〕外用。
西药类
铬酸（三氧化铬）Chromic Acid
〔剂型规格〕原料（193304）：500g/瓶。  
〔药理作用〕为腐蚀收敛剂，其25％-100％溶液，用于治慢性宫颈炎；其结晶用于烧灼鼻或口腔之出血点。
〔用法及用量〕治慢性宫颈炎，每月涂1次，共涂2次
西药类
松节油Turpentine Oil
〔剂型规格〕溶液（160614）：松节油搽剂（含松节油65％，软皂7.5％，樟脑5％），500ml/瓶。
〔药理作用〕有局部剌激作用，可促进血液循环，用于肌肉痛、风湿痛或神经痛。
〔用法及用量〕局部涂搽
西药类
乙醇（酒精）Alcohol
〔剂型规格〕75%溶液（170001）：90ml/瓶。95%溶液（170020）：1kg。75%溶液（370001）：1000ml/瓶。
〔药理作用〕75%用于灭菌消毒。50％稀醇用于防褥疮。25％-50％乙醇擦浴用于高热病人的物理退热。此外还可用于小面积烫伤的湿敷浸泡。在配制剂时作溶剂用。
〔用法及用量〕按需要而定。
西药类
甲醛溶液（福尔马林）Fomaldehyde Solution
〔剂型规格〕溶液（170021）：500ml/瓶 。
〔药理作用〕本品15ml加水20ml，加热蒸发，可消毒空气1m3（4小时），稀释10倍,用于生物标本的防腐。5％-10％溶液用于止汗及表面消毒等。
〔用法及用量〕外用消毒。按需要稀释后使用。
〔注意事项〕产生白色絮状物为多聚甲醛，加少量乙醇可防止，已产生的絮状物可加热使之分解为甲醛。
西药类
硼酸 Boric Acid
〔剂型规格〕粉剂（160610）： 500g/包；（360602）50g/包。
〔药理作用〕防腐作用不强，但剌激性小，可用于眼、口腔、膀胱、子宫等的冲洗；或用于皮肤疾患的湿敷。
〔用法及用量〕外用。
〔注意事项〕禁止内服。
西药类
甲紫（龙胆紫）Methylrosanilinium Chloride
〔剂型规格〕1%溶液（170005）：20ml/瓶。
〔药理作用〕有较好的杀菌作用，且无剌激性及毒性。溶液用于表浅创面、糜烂、溃疡及皮肤感染。
〔用法及用量〕外用。
〔注意事项〕禁止内服。    
 西药类
雷佛奴尔（利凡诺 Rivanol）Ethacridine
〔剂型规格〕溶液（170012）：100ml/瓶。
〔药理作用〕有消毒防腐作用。主要抑制革兰阳性及少数阴性球菌，尤其对链球菌有效。
〔用法及用量〕用于冲洗创面及粘膜，敷料浸泡后用于湿敷，溶液也可用于含漱。 
〔注意事项〕溶液加碘酊数滴即产生绿色沉淀。与含氯溶液、升汞、苯酚、碱性药物、碘制剂有配伍禁忌。
 西药类
呋喃西林
〔剂型规格〕溶液（393301）：500ml/瓶。
〔药理作用〕杀菌。用于多种革兰阳性及阴性细菌引起的耳、鼻、皮肤疾病，也可用于创口、溃疡及手术前后局部消毒。
〔用法及用量〕外用适量。
西药类
聚维酮碘（碘伏）
〔剂型规格〕溶液（170008）：1%溶液，500ml/瓶。
〔药理作用〕系由表面活性剂与碘络合而成的不稳定络合物，其中有80%-90%的结合碘可解聚成游离碘，浓度大，杀菌力强，无味、无刺激，无致敏性，毒性低，为广谱杀菌剂，能杀死病毒、细菌、芽孢、真菌、原虫。常用于：1、手术部位的皮肤消毒；2、餐具的消毒。
〔用法及用量〕外用。餐具消毒用0.05%溶液浸泡5分钟.
〔注意事项〕1、对碘过敏者慎用。2、烧伤面积大于20%者不宜用。
西药类
高锰酸钾（PP粉） Potassium Permanganate
〔剂型规格〕粉剂（170004）：500g/包;(360601):10g/包。
〔药理作用〕有强氧化作用，可除臭消毒，但作用短暂表浅。冲洗感染创面及膀胱炎用0.1％-0.5％溶液，眼科用0.01％-0.02％溶液，洗胃1：1000-5000，坐浴0.02％，水果、餐具消毒0.1％。
〔用法及用量〕外用。
〔注意事项〕溶液应新配，久置或加温可迅速失效。其褐色斑可用双氧水或草酸溶液拭去。
西药类
过氧化氢溶液（双氧水）Hydrogen Peroxide Solution
〔剂型规格〕3％水溶液（170003）：500ml/瓶；（170019）：100ml/瓶
〔药理作用〕具强氧化作用，具有消毒、防腐、除臭及清洁作用，用于清洗创面、溃疡、脓窦、耳内脓液；涂搽治疗面部褐斑（肝斑）；在换药时用以去痂皮和粘附在伤口上的敷料（可减轻疼痛）；稀释至1％浓度用于扁桃体炎、口腔炎、白喉等的含漱。
〔用法及用量〕除用于有恶臭不洁的创面外，尤适用于厌氧菌感染以及破伤风、气性坏疽的创面，用3％溶液冲洗或湿敷，根据情况每日可多次使用。
〔注意事项〕1、对金属有腐蚀性，勿用于金属器械的消毒。2、其稀释液易分解，宜随配随用。3、气温低于10℃时，应延长消毒时间。4、不可与还原剂、强氧化剂、碱、碘化物混合使用。
西药类
汞溴红（红汞）Merbromin
〔剂型规格〕溶液（170006）：红药水（含红汞2％），红汞醑（含红汞2％，丙酮10％）；20ml/瓶。
〔药理作用〕防腐作用较弱，剌激性小，可用于外用消毒及表浅创面。
〔用法及用量〕外用。
〔注意事项〕不可与碘酊同时涂用。
西药类
炉甘石（异极石）Calamine
〔剂型规格〕洗剂（160602）热痱水：100ml/瓶；（160621）精装热痱水：100ml/瓶。
〔药理作用〕有收敛及轻度防腐作用，用于急性湿疹及痱子等急性痒性皮肤炎症。
〔用法及用量〕外用，用时摇匀涂搽。
〔注意事项〕禁止内服。
西药类
苯扎溴铵（新洁尔灭）Benzalkonium Bromide
〔剂型规格〕0.1%溶液（170022）：1000ml/罐。5%溶液(170010):500ml/瓶。
〔药理作用〕为一种季铵盐阳离子表面活性广谱杀菌剂，杀菌力强，对皮肤和组织无剌激性，对金属、橡胶制品无腐蚀作用。1：1000-2000溶液广泛用于手、皮肤、粘膜、器械等的消毒。可长期保存效力不减。
〔用法及用量〕外用。  
〔注意事项〕1、不可与普通肥皂配伍。2、泡器械加0.5％亚硝酸钠。3、不适用于膀胱镜、眼科器械、橡胶及铝制品的消毒。
西药类
强力消毒净 Myristylpicoline Bromide
〔剂型规格〕粉剂（170017）：20g/包，20包/袋。
〔药理作用〕为阳离子表面活性广谱杀菌剂，杀菌力极强，对各种细菌、细菌芽孢、肝炎病毒等均有较强的杀灭作用。常用于医院、公共场所、家庭环境，各种物体表面和餐饮用具、手、皮肤、粘膜、器械等的消毒。
〔用法及用量〕外用。   
〔注意事项〕1、不可与合成洗涤剂或阴离子表面活性剂接触，以免失效，亦不可与普通肥皂配伍（因普通肥皂为阴离子皂）。2、泡器械加0.5％亚硝酸钠。3、在水质硬度过高的地区应用时，药物浓度应适当提高。4、不可内服。
西药类
凡士林 Vaselin
〔剂型规格〕霜剂：白（160617），500/瓶；黄（160618），500/瓶。 
〔药理作用〕有润滑、防皲裂等多种作用，性质稳定，不易酸败。
〔用法及用量〕用作基质。
〔注意事项〕含氯的白凡士林有剌激性，禁用于配制眼膏。
西药类
2眼科用药
　利福平 Rifampicin Eye Drops
〔剂型规格〕滴眼液（150101）：颗粒每瓶含利福平5mg，缓冲液每瓶10ml。 
〔药理作用〕抗生素类药。用于沙眼、结膜炎、角膜炎。
〔用法及用量〕取利福平颗粒一瓶倒入含缓冲液的滴眼液瓶内，振摇后放置1—2小时使完全溶解后，滴眼用，每2小时一次，每次1—2滴。
〔注意事项〕配制后的滴眼液为橙红色溶液，在室温保存可用两周，如发现浑浊变色即不得使用。
西药类
阿昔洛韦滴眼液 Aciclovir Eye Drops
〔剂型规格〕滴眼液（150102）：8ml：8mg/支。
〔药理作用〕阿昔洛韦对Ⅰ、Ⅱ型单纯庖疹病毒（HSV）有效，对水痘—带状庖疹病毒（AZV）也有效，而对EB（Epstein—Barr）病毒及巨细胞病毒作用较弱。用于单纯疱疹性角膜炎。
〔用法及用量〕滴入眼睑内，每2小时一次。
〔注意事项〕滴眼可引起轻度疼痛和烧灼感，但易被患者接受。
西药类
白内停滴眼液（吡诺克辛钠 ）Pirenoxine Sodium Eye Drops
〔剂型规格〕滴眼液（150103）：每盒装有药片一片（含吡诺克辛钠0.8 m g）,溶剂一瓶15毫升。 
〔药理作用〕对白内障的发展具有一定的抑制功效，主要治疗老年白内障、糖尿病白内障及开发性白内障，亦可用于外伤白内障和先天性白内障。
〔用法及用量〕滴眼，每日3-4次，每次1-2滴。
〔注意事项〕1、当片剂投入溶剂后，应连续使用，在20天内用完。2、本品宜避光，密闭保存，若外出时，亦可随身携带使用。3、使用前须将药片投入溶剂中，待药物完全溶解后方可使用。
西药类
卡林—U滴眼液 （吡诺克辛滴眼液）Kary-Uni
〔剂型规格〕滴眼液（150104）：5ml/支。
〔药理作用〕初期老年性白内障。
〔用法及用量〕用前充分摇匀，每次1—2滴，1日3—5次滴于眼内。
〔注意事项〕 1、过敏症：可能会发生眼睑炎、接触性皮炎，出现上述症状，应停止用药。2、眼：可能会出现弥漫性浅表性角膜炎、结膜充血、刺激感、瘙痒感等症状，应停止用药。
西药类
　的确当滴眼液Ocustilla　Decadronis
〔剂型规格〕滴眼液（150105）：6ml/支。
〔药理作用〕具有广谱抗菌、抗炎、抗过敏等作用，主要用于急慢性或过敏性结膜炎、角膜炎、虹膜炎、虹膜睫状体炎、金葡萄膜炎；白内障、青光眼及角膜移植术后，眼部化学烧伤早期、恢复期处理。本品亦可用于外耳炎症处理。
〔用法及用量〕滴眼，每次2—3滴，每日4—8次或遵医嘱。
〔注意事项〕化脓性角膜溃疡的恢复期应慎用；对霉菌性角膜溃疡，地图状、树枝状病毒性角膜炎禁用。
西药类
泰利必妥（氧氟沙星）滴眼液 Tarivid  ophthalmic  solution
〔剂型规格〕滴眼液（150106）：5ml/支。软膏剂（150136）：3.5g/支。滴耳液（150402）：5ml/支，10支/盒
〔药理作用〕对氧氟沙星敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、棒状杆菌属、布兰氏卡他菌、假单胞菌属、绿脓杆菌、嗜血杆菌（流感杆菌、结膜炎嗜血杆菌）、摩拉克氏菌属、沙雷氏菌属、克雷白氏菌属、变形杆菌属、不动杆菌属、厌氧菌属引起的下述感染症：眼睑炎、麦粒肿、泪囊炎、结膜炎、睑板腺炎、角膜炎、角膜溃疡、手术后感染症。
〔用法及用量〕滴眼液：一般1天3次，每次滴眼1滴。根据症状可适当增减。软膏剂：一般1天3次适量涂于结膜囊内。根据症状可适当增减。
〔注意事项〕1、不可长期使用。2、对氧氟沙星及喹诺酮类抗菌剂有过敏既往史的患者禁用。3、偶尔会发生休克症状（恶心、四肢寒冷、呼吸困难等），发现异常时应中止投药，妥善处置。4、偶尔会发生皮疹、荨麻疹、瘙痒感、眼睑发红和浮肿、结膜充血等，一旦出现这些症状应中止投药。5、眼部有时会出现刺激感，此外，偶尔发生弥漫性浅层角膜炎等角膜障碍，一旦出现这些症状应中止投药。
西药类
色甘酸钠滴眼液 Sodium Cromoglicate Eye Drops
〔剂型规格〕滴眼液（150107）：8ml：0.16g/支。
〔药理作用〕本品系抗过敏药物，其作用机制是稳定肥大细胞膜，制止肥大细胞释放组胺、白三烯、5—羟色胺、缓激肽及慢反映物质等致敏介质，从而预防过敏反应的发生。用于预防春季过敏性结膜炎。
〔用法及用量〕外用滴眼，每次1—2滴，一日4次，重症可适当增加一日6次。在好发季节提前2—3周使用。
〔注意事项〕1、使用后应将药瓶盖拧紧，以免瓶口污染。2、对本品过敏者禁用。3、偶有刺痛感和过敏反应。4、当药品性状发生改变时禁止使用。5、儿童必须在成人监护下使用。
西药类
四环素可的松眼膏 Tetracycline Cortisone Eye Ｏintment
〔剂型规格〕眼膏（150108）：2.5g/支（本品每克含醋酸可的松2.5mg、四环素2500单位）。
〔药理作用〕抗生素类药。用于沙眼、结膜炎等病。
〔用法及用量〕涂于眼皮内，一日3-4次，或遵医嘱。
西药类
金霉素眼膏 Chlortetracycline  Hydrochloride Eye  Ointment
〔剂型规格〕眼膏（150109）：2.5g/支。
〔药理作用〕抗生素类药。用于沙眼、结膜炎、角膜炎等。
〔用法及用量〕涂于眼睑内，一日3—4次，或遵医嘱。
西药类
新V乐敦（维氨啉滴眼液）New Ｒohto  Eye  Drops
〔剂型规格〕滴眼液(150110)：15ml/支。
〔药理作用〕本品能改善眼睛调节功能，消除眼疲劳，并具有减轻眼结膜充血的作用。适用于眼睛疲劳、眼结膜充血、慢性结膜炎、慢性睑缘炎及过敏性结膜炎。
〔用法及用量〕滴入眼睑内，每次1—2滴，每日4—6次。
〔注意事项〕1、本品仅限于滴眼用。滴眼时，请勿使容器前端触及眼睛。2、请勿在戴软型隐型眼镜时使用。3、连续使用本品数日后症状无改善时，请停止使用并请教眼科医生。4、有青光眼或眼睛有剧痛感的患者，在使用本品前，请先接受医生的指导。
西药类
                               新乐敦（复方门冬泛甘滴眼液）New Rohto  Eye  Drops
〔剂型规格〕滴眼液（150139）：13ml/瓶
〔药理作用〕本品所含L-门冬氨酸钾、维生素B6在糖、蛋白质、脂肪代谢过程中起重要作用，可维持角膜和虹膜、睫状体的新陈代谢。干草酸二钾具有类皮质激素作用，可抗炎抗过敏。盐酸萘甲唑林为血管收缩剂，可减轻炎症和充血。马来酸氯苯那敏为抗组胺药，可缓解过敏反应症状。甲基硫酸新斯的明为抗胆碱酯酶药，具有拟胆碱作用，可降低眼压，调节视力及解除眼肌疲劳。
〔用法及用量〕滴入眼睑内，一次1-2滴，一日4-6次。
〔注意事项〕1、对本品过敏者禁用。2、本品仅限于滴眼用3.滴眼时请勿使容器瓶口触及眼睛，使用后请将瓶口拧紧以免污染药品。4.请勿在佩带隐性眼镜时使用。5.连续使用本品数月后症状未有改善时，请停止使用并请教眼科医师或药剂师6.有青光眼或眼睛有剧痛感的患者，在使用本品前，请先接受医师或药剂师的指导。7.当本品性状发生改变时禁用。8.儿童必须在成人的监护下使用。9.请将本品放在儿童不能触及的地方。
西药类
氯霉素滴眼液 Chloramphenicol Eye Drops
〔剂型规格〕滴眼液（150111）：8ml：20mg/支。
〔药理作用〕本品为广谱抗生素。作用机制是抑制细菌的蛋白质合成，对多数革兰阴性和某些革兰阳性菌，以及沙眼衣原体和立克次体等有效。用于结膜炎、沙眼、角膜炎和眼睑缘炎。
〔用法及用量〕外用。滴眼，一次1—2滴，一日3—5次。
〔注意事项〕1、对本品过敏者禁用。2、使用后应将瓶盖拧紧，不要使瓶口接触到皮肤以免污染。3、滴眼时瓶口勿接触眼睛。4、如使用3～4日不见症状改善，应停止使用并向医师咨询。5、偶见眼睛疼痛、视力改变、持续发红或刺激感；偶有儿童使用后出现再生不良性障碍性贫血。出现不良反应应立即停止使用。6、当药品性状发生改变时禁止使用。7、儿童必须在成人的监护下使用。
西药类
润舒（氯霉素滴眼液） Chloramphenicol Eye Drops
〔剂型规格〕滴眼液（150112）：5ml:12.5mg/支。
〔药理作用〕本品属广谱抗生素，作用机理是抑制细菌的蛋白质合成，对多数革兰阴性细菌和某些革兰阳性，以及沙眼衣原体和立克次体等有效。用于结膜炎、沙眼、角膜炎和眼缘炎。
〔用法及用量〕外用。滴眼，每次1～2滴，一日3～5次。
〔注意事项〕1、对本品过敏者禁用。2、使用后应将瓶盖拧紧，不要使瓶口接触到皮肤以免污染。3、滴眼时瓶口勿接触眼睛。4、如使用3～4日不见症状改善，应停止使用并向医师咨询。5、出现不良反应应立即停止使用（口腔苦味属氯霉素物理特性，可继续使用）。6、当药品性状发生改变时禁止使用。 7、儿童必须在成人的监护下使用。
西药类
研立双（吡嘧司特钾滴眼液）Alegysal
〔剂型规格〕滴眼液（150113）：5ml/支。
〔药理作用〕过敏性结膜炎、春季卡他性结膜炎。
〔用法及用量〕1天2次（早、晚），每次滴眼1滴。
〔注意事项〕1、偶可发生过敏如眼睑炎、眼睑皮肤炎等，一旦出现这些症状应中止投药。有时会出现结膜充血、刺激感等症状。 2、滴眼时如眼药滴到眼睑皮肤上时，请马上擦去。
西药类
 爱丽（透明质酸钠滴眼液）Hialid
〔剂型规格〕滴眼液（150114）：5ml/支。
〔药理作用〕对伴随下述疾患出现的角结膜上皮损伤有效。干燥综和征、斯一约二氏综合征、眼干燥症等内因性疾患。手术后、药物性、外伤和配戴隐形眼镜等外因性疾患。
〔用法及用量〕一般1次1滴，1天滴眼5—6次，可根据症状适当增减。
〔注意事项〕1、过敏症：有时可能会发生眼睑炎、眼睑皮肤炎等，出现上述症状时，应停止用药。眼：有时可能会出现搔痒感、刺激感、充血、弥漫性表层角膜炎等角膜障碍、出现上述症状时，应停止用药。2、仅用于滴眼。滴眼时应注意不要将容器的瓶口部与眼接触。不要在未取下软型隐形眼镜的情况下使用。
西药类
角膜宁滴眼液Chondroitine Sulfate
〔剂型规格〕滴眼液（150115）：5ml/支，2支/合。 
〔药理作用〕本品在局部使用时对角膜胶原纤维具有稳定作用，可促使角膜基质中纤维的增长，并能改善血液循环，促进新陈代谢，加速组织再生。同时，由于本品有一定粘稠性对角膜有较好的亲和力，能在角膜表面形成一层保护膜，促进伤口愈合。用于各类角膜炎、角膜损伤、角膜溃疡、眼部化学物理灼伤，对皮肤外伤、口腔溃疡、褥疮等也有一定疗效。
〔用法及用量〕每日6—8次，每次1—2滴。
西药类
　　羟苄唑滴眼液 Hydrobenzole Eye Drops 
〔剂型规格〕滴眼液（150116）：8mg：8ml/支。
〔药理作用〕用于流行性出血性角膜炎和其他病毒性角膜炎、结膜炎及细菌性角膜炎。
〔用法及用量〕滴眼，每小时1—2次，每次1—2滴；病情严重时每小时3—4次，每次1—2滴。
西药类
　　噻吗心安滴眼液 Timolol Ｍaleate Eye Drops
〔剂型规格〕滴眼液(150117)：5ml：25mg/支。
〔药理作用〕本品为非选择性β肾上腺素受体阻滞剂，本品对原发性开角型青光眼具有良好的降低眼压的治疗效果。对无晶体性青光眼、某些继发性青光眼、高眼压症、以及其他药物及手术无效的青光眼，加用本品滴眼可进一步增加降压效果。
〔用法及用量〕结膜囊局部滴眼液，一次1滴，一日2次，如眼压已控制，可改为一日1次。
〔注意事项〕1、本品滴眼副作用小，仅有轻度的局部刺激症状。心动过缓者长期应用本品应注意。对易发生支气管阻塞的病人，可能会出现喘息或呼吸困难。其他可能发生的有：抑郁、焦虑、精神错乱、幻觉、晕厥、斑丘疹、恶心、腹泻。 2、孕妇及哺乳期妇女慎用。3、下列情况应慎用：支气管哮喘、肺气肿或非过敏性支气管炎、先天性心衰、冠状动脉疾患、糖尿病、甲状腺机能亢进、重症肌无力。4、应用本品滴眼需遵医嘱，定期复查观察眼压，根据眼压变动情况调整药量。5、下列情况禁用：明显心衰、心源性休克、Ⅱ-Ⅲ度房室传导阻滞、窦性心动过缓。
西药类
悉复明（盐酸环丙沙星滴眼液）Ciprofloxacin Hydrochloride Eye Drops
〔剂型规格〕滴眼液（150119）：8ml/支。
〔药理作用〕环丙沙星能阻断细胞DNA的复制，从而产生杀菌作用。对革兰氏阴性菌的作用较强，对大部分的革兰氏阳性菌也有较好的抗菌作用。对眼部外部感染的大部分病菌如葡萄球菌、不动杆菌、绿脓假单胞菌及其它假单胞菌、肠杆菌、产酸杆菌、肺炎双球菌等，有较强的杀菌作用。本品和现有的抗菌滴眼液无交叉耐药性，故也可用于对其它眼药耐药的细菌所引起的眼疾。适用于敏感致病菌引起的外眼部感染性疾病，如结膜炎、角膜炎等。
〔用法及用量〕滴眼，一日3—6次，每次1—2滴，疗程6—14天。或遵医嘱。
〔注意事项〕对环丙沙星过敏者禁用，对其他喹诺酮类有过敏史者也禁用环丙沙星。一旦出现皮疹或其他过敏反应现象时，应立即停用环丙沙星，严重者，应采取相应措施。
西药类
　　诺氟沙星滴眼液  Norfloxacin　Eye Drops
〔剂型规格〕滴眼液（150120）：8ml：24mg/支。
〔药理作用〕本品为氟喹诺酮类抗菌药，具广谱抗菌作用，尤其对需氧革兰阴性杆菌抗菌活性高，对青霉素耐药的淋病奈瑟球菌、流感嗜血杆菌和卡他莫拉菌亦有良好抗菌作用。诺氟沙星为杀菌剂，通过作用于细菌DNA螺旋酶的A亚单位，抑制DNA的合成和复制而导致细菌死亡。用于敏感菌所致的外眼感染，如结膜炎、角膜炎、角膜溃疡等。
〔用法及用量〕滴入眼睑内，一次1—2滴，一日3—6次。
〔注意事项〕对本品及氟喹诺酮类过敏者禁用。
西药类
　　正大维他（维他保健滴眼液）
〔剂型规格〕滴眼液（150121）：8毫升/支。
〔药理作用〕防治结膜炎、球结膜下出血、结膜充血、角膜损伤、视疲劳、戴隐形眼镜引起的不适及眼病（如在游泳、海水浴过程有灰尘、污水混进眼里）。
〔用法及用量〕滴入眼睑内，一次1—2滴，一日5—6次。
西药类
　　润洁滴眼液 Mioclear Eye Drops
〔剂型规格〕滴眼液（150123）：10ml/支。
〔药理作用〕抑制眼部细菌生长，保持眼睛湿润和卫生，防止视力疲劳。
〔用法及用量〕滴入眼睑内，一次1—2滴；滴入药水后，请闭目片刻。
西药类
　　珍视明滴眼液
〔剂型规格〕滴眼液（150124）：15ml/支。
〔药理作用〕明目去翳，清热定痉。用于青少年假性近视，缓解眼疲劳。
〔用法及用量〕滴入眼睑内，一次1—2滴，一日3—5次；必要时可酌情增加。
西药类
　　红霉素眼膏  Erythromycin  Eye　Ｏintment
〔剂型规格〕滴眼液（150125）：2.5g/支。
〔药理作用〕红霉素为大环内酯类抗生素，作用机制是抑制细菌蛋白质合成，对革兰氏阳性细菌和沙眼衣原体有抗菌作用。用于沙眼、结膜炎、角膜炎、眼睑缘炎及眼外部感染。
〔用法及用量〕涂于眼睑内，一日2—3次，最后一次宜在睡前使用。
〔注意事项〕1、对本品过敏者禁用。2、用前应洗净双手。3、使用后应拧紧瓶盖，以免污染药品。4、当药物发生性状改变时禁止使用。5、儿童必须在成人监护下使用。
西药类
　　润宁滴眼液（氨基乙磺酸滴眼液）Taurine
〔剂型规格〕滴眼液（150126）：8ml：0.4g/支。
〔药理作用〕用于治疗急性结膜炎、疱疹性结膜炎、病毒性结膜炎等眼科炎症及眼朦胧，疲劳、眼干、涩等不适症状。
〔用法及用量〕滴眼，一日3—5次，一次1—2滴或当感觉眼睛不适时，可随时滴用，或遵医嘱。
〔注意事项〕拧开瓶盖后应在一个月内使用完，容器前端不宜和眼睛接触。
西药类
　　天天明滴眼液
〔剂型规格〕滴眼液（150127）：10ml/支。
〔药理作用〕本品药性温和，含有益于眼保健及视力恢复的微量元素、多种氨基酸和多肽。能预防、治疗青少年儿童近视，解除视疲劳和眼局部炎症等。
〔用法及用量〕滴眼：一次1—2滴，一日4次。（白天三次，睡前一次），滴入眼睑后闭目2-3分钟，60天为一疗程，或遵医嘱。
〔注意事项〕偶尔有轻度蛰样的刺激感。
西药类
　　施图伦滴眼液 Augentropfen Stulln Mono
〔剂型规格〕滴眼液（150128）：0.4ml×10支/合。
〔药理作用〕眼科洋地黄治疗剂，治疗眼底黄斑变性；增强睫状肌的调节张力，用于所有类型的眼疲劳，包括肌肉性的，适应性的或神经性的。
〔用法及用量〕每日三次，每次一滴，滴入眼结膜囊内，延续一周，至病情好转后，建议每日两次，每次一滴。
〔注意事项〕佩戴隐形镜片时，滴药前摘除，滴后至少15分钟后戴回。
西药类
　典必殊（妥布霉素/地塞米松滴眼液/眼膏）
Tobramycin ＆ Dexamethasone Eye Drops/Ointment
〔剂型规格〕眼膏（150129）：3.5克/支；滴眼液（150130）：5ml/支。
〔药理作用〕1.对肾上腺皮质激素有反应的眼科炎性病变及眼部表面的细菌感染或有感染的危险的情况；2．眼用激素用于眼睑、球结膜、角膜、眼球前段组织及一些可接受激素潜在危险性的感染性结膜炎等炎性疾病，可以减轻水肿和炎症反应。它们也适用于慢性前葡萄膜炎、化学性、放射性、灼伤性及异物穿透性角膜病变；3．有抗感染成份的混合物可以应用于发生眼表感染危险大的部位和预计有危险的毒力强的细菌存在的眼部；本品中特有的抗感染药物对一些常见细菌和病原菌有效：金黄色葡萄球菌及表皮葡萄球菌（凝血酶阳性及阴性），包括耐青霉素株；A组（溶血性链球菌、一些非溶血性链球菌和一些肺炎链球菌；绿脓杆菌、大肠杆菌、肺炎杆菌、产气肠杆菌、奇异变形杆菌、流感嗜血杆菌、结膜炎嗜血杆菌以及一些奈瑟菌属。
〔用法及用量〕滴眼液用法与用量：每4至6小时一次，每次1至2滴。在最初1—2天剂量可增加至每2小时1次。根据临床征象的改善逐渐减少用药的频度，注意不要过早停止治疗。用前摇匀。第一次开处方不能超过20毫升滴眼液。眼膏用法与用量：每日3至4次，每次将约1—1.5cm长的药膏涂入结膜囊中。第一次开处方不能超过8克眼药膏。
〔注意事项〕1、不能用于眼部注射。一些患者可能对局部使用的氨基糖甙类药物过敏，如果发生过敏则应停药；2、长期使用眼部激素可能导致青光眼、损害视神经、视力下降、视野缺损、后囊下混浊的白内障。使用过程中应该常规的观察眼压，甚至是眼压测量困难的儿童和不合作的患者也不例外。长期使用激素可以抑制宿主的免疫反应，可能增加继发严重的眼部感染机会。在一些导致角膜、巩膜变薄的病变中使用激素可能导致眼球穿孔的发生。在眼部急性化脓性病变时，激素可能掩盖感染并加重已经存在的感染。3、长期使用激素后应该考虑到有角膜真菌感染的可能性。和其它抗生素一样，长期使用可能导致非敏感微生物的过度生长，包括真菌。一旦二重感染发生，就必须开始适当的治疗。当需要多种治疗或当临床判断提示有二重感染时，患者就应该进行荧光素角膜染色和裂隙灯生物显微镜的检查。4、没有任何有关本品的致癌性或致突变性的评估报告。给老鼠皮下注射妥布霉素50mg和100mg/kg/天的研究中，没有发现对生殖力有不良影响。5、下列情况禁用：单纯疱疹病毒性角膜炎（树枝状角膜炎）、牛痘、水痘及其他因滤过性病毒感染引起的角膜炎、结膜炎、眼睛分枝杆菌感染；角膜异物未完全去除者；对本品任何成分过敏者。
西药类
妥布霉素Tobramycin
〔剂型规格〕眼药膏（150134）：3‰：3.5mg /支；滴眼液（1150135）：3‰：5ml。
〔药理作用〕妥布霉素系水溶性氨基糖甙类抗生素，具有广谱抗革兰氏阴性和阳性菌活性。适用于外眼及附属器敏感菌株感染的局部抗感染治疗。
〔用法及用量〕眼药膏：轻度及中度患者，每日2-3次，每次取约1.5㎝长的药膏涂入患眼结膜囊内；重度感染的患者，每3-4小时一次，每次将1.5㎝长的药膏涂入患眼，病情缓解后减量。滴眼液：轻度及中度患者，每4小时一次，每次1-2滴点入患眼；重度感染的患者，每小时一次，每次2滴，病情缓解后减量使用，直至病情痊愈。眼药膏可与滴眼液联合使用，即白天用滴眼液，晚上用眼药膏。
〔注意事项〕禁用于对本品任何成分过敏者。不能用于眼内注射。局部用药可能产生过敏反应，如眼睑发痒与红肿、结膜红斑，应停止用药；长期应用将导致非敏感菌株的过度生长，甚至引起真菌感染，若出现二重感染，应及时给予适当的治疗。眼药膏可能会延缓角膜损伤的愈合；孕妇应小心使用本品，哺乳者应权衡利弊，或者停止哺乳，或者停止用药。
西药类
毛果芸香碱滴眼剂Pilocarpine Eye Drop
〔剂型规格〕溶液剂(350106)：1%硝酸毛果芸香碱10ml/支。
〔药理作用〕控制青光眼患者眼内压，用于急性、慢性窄角青光眼。
〔用法及用量〕按个别病者情况而定，一般病者每天2—4次，每次1—2滴或遵医嘱。
西药类
复方托品酰胺眼药水Tropicamide and phenylephrine
〔剂型规格〕滴眼液（150122）：5ml：托品酰胺25mg，盐酸去氧肾上腺素25mg。
〔药理作用〕托品酰胺具有阿托品样的副交感神经抑制作用，可引起散瞳和睫状肌麻痹；去氧肾上腺素具有肾上腺样的交感神经兴奋作用，引起散瞳和局部血管收缩。用于散瞳检查、验光检查。
〔用法及用量〕散瞳检查：一次2—3滴，于点药后15—30分钟检查为宜。验光检查：一次2—3滴，连续点4次，间隔5分钟，以点最后一滴药20分钟后验光为宜。
〔注意事项〕1、点药后必须压迫泪囊部2—3分钟，防止发生全身反应。2、患青光眼、可疑青光眼、高眼压、高血压、冠状动脉供血不足、明显动脉硬化、心力衰竭等禁用，糖尿病、甲状腺功能亢进者慎用.3、出现过敏症状和眼压升高症状时应停用。 4、溶液变成深黄色或有沉淀时勿再使用。
西药类
重组人干扰素α1b滴眼液
〔剂型规格〕溶液剂（滴宁150132）：2ml/支。
〔药理作用〕本品为广谱抗病毒的基因工程肽类药物，无抗药性，有调节机体免疫功能作用。用于治疗眼部病毒性疾病，对单纯疱疹性眼病，包括眼睑单纯疱疹、单疱性结膜炎、角膜炎、单疱性虹膜胰状体炎疗效显著；对带状疱疹性眼病、腺病毒性结膜角膜炎、流行性出血性结膜炎等也有良好的效果。
〔用法及用量〕旋下瓶盖，于结膜囊内滴本药一滴，滴后闭眼1—2分钟。急性炎症期每日滴用4—6次，随病情好转逐渐减为每日2—3次，基本痊愈后改为每日1次，继续用药一周后停药，有多次复发史的单疱角膜炎患者，每于感冒、发烧或其它诱因，如疲劳、生活不规律时可滴用本滴眼剂，一日两次，连续三日，以预防复发。
〔注意事项〕1、偶见一过性轻度眼结膜充血，少量分泌物，粘涩感，眼部刺痛，痒感等症状。2、过敏体质者谨慎使用。
西药类
正大维他滴眼液（硫酸锌尿囊素）
〔剂型规格〕滴眼液（150133）：5ml/支
〔药理作用〕硫酸锌具有收敛、腐蚀和杀菌作用，低浓度时（3%以下）有收敛作用，可与炎性组织或分泌物中蛋白质形成蛋白膜，使毛细血管收缩，减轻局部充血；高浓度时有腐蚀作用，可凝固炎症产物如坏死组织等；尿囊素有弱的局麻作用，能减轻刺激物的刺激作用，并刺激上皮增生，促进创伤愈合。
〔用法及用量〕滴眼。一日5-6次，一次2-3滴。
〔注意事项〕本品性状发生改变时，禁止使用。请放在儿童不能拿到之处。
西药类
硫酸阿托品滴眼液
〔剂型规格〕眼液（1%溶液350105）：10ml/支。
〔药理作用〕可阻断乙酰胆碱的作用，使瞳孔括约肌和睫状肌麻痹而引起散瞳及调节麻痹。作用长达10-12天，用于角膜炎、虹膜睫状体炎、白内障手术前后及验光等。
〔用法及用量〕滴眼，次数根据需要而定。
〔注意事项〕小儿对此药易中毒，滴时应压迫泪囊，以防进入鼻腔吸收而致中毒，青光眼患者禁用。
西药类
右旋糖酐70滴眼液
〔剂型规格〕滴眼剂（泪然150138）：15ml/支
〔适应症〕减轻眼部干燥引起的灼热感、刺激感等不适症状，保护眼球免受刺激。减轻由于暴露于风沙或阳光下造成的眼部不适。
〔用法及用量〕滴眼，每次1-2滴。
〔注意事项〕1、使用本品后如果感到眼部疼痛、视力模糊、持续充血及刺激感加重，或者滴眼后病情加重或持续72小时以上，应停用本品，并请医师诊治。2、如果本品变色或混浊，请勿再使用。3、滴药时请勿接触瓶口，以防污染药液，用后盖紧瓶盖。
西药类
复方熊胆滴眼液
〔剂型规格〕滴眼剂（250101）：8ml/支。
〔主要成分〕熊胆粉、天然冰片。
〔药理作用〕能促进电热所致家兔角膜烧伤所致角膜翳处的角膜上皮修复，缩短愈合时间并减轻并发的结膜炎症状。
〔功能主治〕清热降火，明目退翳。用于肝火上炎、热毒伤络型之急性细菌性结膜炎，流行性角结膜炎。
〔用法及用量〕滴眼，每次1-2滴，一日6次，或遵医嘱。
〔注意事项〕滴眼前轻摇药瓶，滴后拧紧瓶盖。
西药类
复方樟柳碱Compound Anisodine
〔剂型规格〕针剂（）：2ml/支。
〔主要成分〕每支针剂含氢溴酸樟柳碱0.2mg、盐酸普鲁卡因20mg。
〔药理作用〕本品可以加速恢复眼缺血区血管活性物质的正常水平，缓解血管痉挛，维持脉络膜血管的正常紧张度及舒缩功能，增加血流量，改善血流供应，促进缺血组织迅速恢复。
〔适应症〕用于缺血性视神经、视网膜、脉络膜病变。
〔用法及用量〕患侧颞浅动脉旁皮下注射，一日一次，每次2ml（急重症者可加球旁注射，一日一次），14次为一疗程。据病情需要可注射2-4疗程。
〔注意事项〕1、脑出血及眼出血急性期禁用，有普鲁卡因过敏史者禁用。
西药类
3耳鼻喉科用药及口腔科用药
                                   醋酸地塞米松粘贴片Dixamethasone
〔剂型规格〕贴片（意可贴150301）：5片/盒
〔药理作用〕糖皮质激素类药物。具有抗炎、抗过敏作用。
〔用法及用量〕贴于患处。一次一片，一日总量不超过3片，连用不得超过一周。洗净手指后粘少许唾液粘起黄色面，将白色层贴于患处，并轻压10-15秒，使其粘劳，不须取出，直至全部溶化。
〔注意事项〕1.对本品过敏者禁用。2.本品仅限口腔使用。3.本品不宜长期使用，连用一周后症状未缓解，应停药就医。4.孕妇、哺乳期妇女、儿童慎用。5. 本品在口腔内缓慢熔化后可咽下。6. 当本品性状发生改变时禁用。7.如果过量或发生严重不良反应时应立即就医。8.请将此药品放在儿童不能接触到的地方。9.严重高血压、糖尿病、胃或十二指肠溃疡、骨质疏松症、有精神病史、或癫痫病史、青光眼等患者慎用，本品不宜大面积长期使用。
　西药类
　溶菌酶含片Lysozyme
〔剂型规格〕含片(新溶君美113312):20mg×20片/盒。
〔药理作用〕本品为一种粘多糖溶解酶，可使构成革兰阳性菌细胞壁的不溶性多糖水解而起杀菌作用。并能分解稠厚的粘蛋白，使炎性分泌物和痰液液化而易排出。
〔适应症〕用于急慢性咽喉炎、口腔粘膜溃疡及咳痰困难。
〔用法及用量〕口含，每次1片，一日4-6次。
〔注意事项〕对本品过敏者禁用。连续使用3天后炎症仍未消除，应向医师咨询。
西药类
　桂林西瓜霜Watermelon
〔剂型规格〕喷剂（150304）：2.5g/瓶
〔功能主治〕清热解毒，消肿止痛。用于咽喉肿痛，口舌生疮，牙龈肿痛或出血，乳蛾口疮，小儿鹅口疮及轻度烫火伤与创伤出血；急、慢性咽喉炎，扁桃体炎，口腔炎，口腔溃疡见上述征候者。
〔用法及用量〕外用，喷、吹或敷于患处，一次适量，一日数次；重症者兼服，一次1-2g，一日3次。
西药类
　盐酸羟甲唑啉喷雾剂Oxymotazoline
〔剂型规格〕喷雾剂（150206）：10ml：5mg
〔药理作用〕盐酸羟甲唑啉类衍生物，具有直接激动血管α受体而引起血管收缩的作用，从而减轻炎症所致的充血和水肿。
〔用法及用量〕喷鼻，成人和6岁以上儿童，一次1-3喷，3-5岁儿童一次1喷，早晨和睡前各一次，若需长时间用药，需采用每连续使用7次后，停药几日再使用的间断性用药方式。
〔注意事项〕1、对本品过敏者禁用。2、2岁以下小儿、孕妇禁用。3、高血压、冠心病、甲状腺功能亢进以及糖尿病患者慎用。4、当药品性状发生改变时禁用。5、如使用过量或发生严重不良反应时应立即就医。6、儿童必须在成人监护下使用。7、请将此药品放在儿童不能接触的地方。
西药类
　丙酸氟替卡松鼻喷雾剂Fluticasone
〔剂型规格〕喷雾剂（辅舒良150204）：120喷/支。
〔药理作用〕丙酸氟替卡松为具有局部活性的糖皮质激素。它具有较高的治疗指数，因其有强效的局部抗炎活性，并且在对鼻粘膜局部给药时对HPA轴的抑制作用较小。
〔用法及用量〕丙酸氟替卡松水溶性喷雾剂仅用于鼻腔吸入。用于预防和治疗成人和儿童（12岁以上）的季节性过敏性鼻炎和常年性过敏性鼻炎：每日1喷，每个鼻孔各2喷，以早晨用药为好，某些患者需每日2次，每个鼻孔各2喷。当症状得到控制时，维持剂量为每日1次，每个鼻孔各1喷。如果症状复发，可相应增加剂量。如采用能够使症状得到有效控制的最小剂量。每日最大剂量为每个鼻孔不超过4喷。老年患者：用量同成年人。
〔注意事项〕鼻腔感染应给予适当治疗，但这并非是应用本品的禁忌症。应用本品数天后才能产生最大疗效。存在肾上腺功能受损的情况时，若由应用全身性糖皮质激素治疗转换为丙酸氟替卡松水溶性喷雾剂则必须特别谨慎小心。虽然对于大多数患者来说，丙酸氟替卡松水溶性喷雾剂可控制季节性过敏性鼻炎，但是在受到严重的夏季过敏源，在某些情况下应进行适当的辅助治疗，特别是要控制眼部症状。这些作用可因病人个体差异和所使用的类固醇不同而异。经鼻腔用类固醇可引起全身性作用，特别是在高剂量并长期使用的情况下。曾有报道，在允许剂量下，经鼻腔使用某些类固醇，会引起儿童发育迟缓。当对鼻腔给以超过剂量的类固醇时，可造成对肾上腺功能的显著抑制，如果有证据表明用药超过推荐的计量，则应在应激或择期手术期间考虑给予其他全身性类固醇。
西药类
仙璐贝滴剂 
〔剂型规格〕滴剂（111905）：50ml/瓶
〔主要成分〕欧龙胆、报春花、酸模、洋接骨木、马鞭草等。
〔适应症〕分泌物化解药。用于急性鼻窦炎（含慢性鼻窦炎急性发作）
〔用法及用量〕口服，第1-5天：一次100滴（约6.2ml；第6-10天：一次50滴（约3.1ml）；一日3次。
西药类
新霉素滴耳剂
〔剂型规格〕滴眼剂（150401）：5ml/支。
〔药理作用〕用于急、慢性化脓性中耳炎。
〔用法及用量〕滴耳，每日3次。
西药类
碳酸氢钠滴耳剂（耵聍液）
〔剂型规格〕滴耳剂(350403)：10ml/支。
〔药理作用〕软化耵聍（耳垢）及冲洗耳道。
〔用法及用量〕滴耳，1日3-4次，2-3滴/次。
〔注意事项〕每次用量要大，应将药液充满耳内；外耳道有炎症时，不宜应用本品。
西药类
氧氟沙星滴耳液Tarivid
〔剂型规格〕溶液剂（泰利必妥150402）：5ml/支。
〔药理作用〕本品为喹诺酮类抗菌剂氧氟沙星的抗菌耳科制剂。本剂对中耳炎及外耳道炎、鼓膜炎的主要病原菌，即葡萄球菌属及绿脓杆菌等革兰氏阳性菌以及革兰氏阴性菌具有广泛的抗菌作用。
〔用法及用量〕成人一般一日点耳两次，每次6—10滴。点耳后进行约10分钟耳浴。根据症状适宜增减点耳次数。对小儿适宜减少滴数。
〔注意事项〕1、对氧氟沙星有过敏症史的患者禁用。2、使用本剂时，投药疗程4周为限。此后继续投药时，应慎重而不可漫然使用。
西药类
盐酸麻黄碱滴鼻液
〔剂型规格〕溶液剂（1%溶液150205）：10ml/支。溶液剂（150207）：8ml/支
〔药理作用〕本品为血管收缩剂，用于急性、慢性鼻炎及感冒鼻塞等。
〔用法及用量〕滴鼻一次1—2滴，一日3-4次。
西药类
硼酸滴耳液
〔剂型规格〕溶液剂（350401）：10ml/支。
〔药理作用〕具有消毒、止痒作用。用于慢性中耳炎及外耳道感染。
〔用法及用量〕滴耳，1次2—3滴，1日3—5次；或用于擦洗外耳道。
西药类
复方薄荷脑滴鼻液
〔剂型规格〕溶液剂（350202）：10ml/支。
〔药理作用〕滋润，保护粘膜，用于干燥性萎缩性鼻炎。
〔用法及用量〕滴鼻，一次2—3滴，一日3—4次。或遵医嘱。
西药类
复方呋喃西林滴鼻液
〔剂型规格〕溶液剂（350201）：10ml/支。
〔药理作用〕有消炎、收缩血管作用，用于鼻炎、鼻窦炎、鼻粘膜肿胀等。
〔用法及用量〕滴鼻，一次1—2滴，一日3—4次。
〔注意事项〕本产品不宜长期使用。患有高血压、冠状动脉病、甲状腺机能亢进以及萎缩性鼻炎者忌用。
西药类
复方氯己定含漱液
〔剂型规格〕溶液剂（丽珠口爽160611）：200ml/瓶。
〔药理作用〕本品为抗菌消炎药。主要用于牙龈出血、牙周肿痛、溢脓性口臭及口腔溃疡等症的辅助治疗用药。
〔用法及用量〕早晚刷牙后含漱，每次15ml（挤压瓶体至药液充满瓶颈部口杯即可直接入口）含漱一分钟后吐出，不要再用清水漱口。5—10天为一疗程。
〔注意事项〕本品不宜吞服，避免接触眼睛和其他敏感组织。
西药类
康齿宁（丁硼）乳膏
〔剂型规格〕乳膏(160126)：36g/支。
〔药理作用〕丁香油及丁香酚对葡萄菌、链球菌及白喉、变形、绿脓、大肠、痢疾、伤寒等杆菌均有抑制作用。对流感病毒PR有抑菌作用（体外实验）。而且还具有驱虫、健胃、止牙痛等作用。硼砂具有溶解蛋白、抑霉菌等作用。有消炎止痛作用，用于急性牙髓炎、牙龈炎、牙龈溢脓、红肿、口腔炎等。
〔用法及用量〕涂抹在患处或涂在牙刷上刷牙，每次用乳膏长1.5cm，每日3～4次，在口中滞留3～5分钟后，用清水漱口。
〔注意事项〕对丁香酚过敏者禁用。患坏死性牙龈炎及急性牙龈炎者可将乳膏涂抹患处或遵医嘱。
西药类
华素片（西地碘片）Cydiodine
〔剂型规格〕片剂（111913）：1.5mg/片，12片/袋。
〔药理作用〕本品为口腔、咽喉局部消毒抗感染药物。用于治疗慢性咽喉炎、白色念珠菌感染性口炎、口腔溃疡、慢性牙龈炎、牙周炎症及糜烂型扁平苔藓等。
〔用法及用量〕口含每次1片，每日3～5片，或遵医嘱。
〔注意事项〕对碘过敏或可能敏感的病人慎用；正在测试甲状腺功能的病人，则应考虑可能吸收的影响；因吸收的碘能通过胎盘屏障，并在乳汁中排出，故怀孕或授乳妇女避免应用。
西药类
十三味辛夷滴鼻剂
〔剂型规格〕溶液剂（220501）：6ml/瓶。
〔主要成分〕苍耳子、辛夷、白芷、细辛等。
〔药理作用〕芳香通窍。用于缓解鼻腔炎症引起的鼻塞及鼻塞所致的头痛等症状。
〔用法及用量〕外用滴鼻，一次每侧2～４滴，一日２～４滴，一日３次，每周为一个疗程。
〔注意事项〕孕妇忌用。
西药类
糠酸莫米松鼻喷雾剂Nasonex
〔剂型规格〕喷雾剂（内舒拿152701）：50微克/掀，140掀/支
〔药理作用〕糖皮质激素局部抗炎
〔用法及用量〕季节过敏性或常年性鼻炎：通常先手动掀喷雾器6-7次作为启动，直至看到均匀的喷雾，然后鼻腔给药，每喷喷出约100mg，内含糠酸莫米松一水合物，相当于糠酸莫米松50微克，如果喷雾器停用14日或14日以上，则在下一日应用时应重新启动。在每次使用前应充分振摇容器。
成人和青年：用于预防和治疗的常用推荐量为每侧鼻孔2喷（每喷为50微克），一日一次（总量为200微克），一旦症状被控制后减少剂量至每侧鼻孔1喷（总量100微克），即能维持疗效。如果症状未被有效控制，可增加剂量至每侧鼻孔4喷的每日最大剂量，一日一次（总量400微克），症状被控制后减少剂量。在首次给药后12小时即能产生明显的临床效果.3-11岁儿童:常用推荐量为每侧鼻孔1喷(每喷为50微克),一日一次(总量为100微克).
〔注意事项〕对于涉及鼻黏膜的未经治疗的局部感染,不应使用本品.由于皮质激素具有抑制伤口愈合的作用,因而对于新近接受鼻部手术或受外伤的患者,在伤口愈合前不应使用鼻腔用皮质激素.使用本品治疗12个月后未见鼻黏膜萎缩,同时糠酸莫米松可使鼻黏膜恢复至正常组织学表现.与任何一种药物长期使用时一样,对于使用本品达数月或更长时间的患者,应定期检查鼻黏膜,如果鼻咽部发生局部真菌感染,则应停用本品或需给予适当治疗,持续存在鼻炎部刺激可能是停用本品的一项指征.对于活动性或静止性呼吸道结合感染，未经治疗的真菌、细菌、全身性病毒感染，慎用本品。长期使用本品后未见下丘脑-垂体-肾上腺轴受到抑制，但对于原先长期使用全身作用的皮质激素而换本品的患者，需加仔细注意，这些患者可因停止全身用皮质激素而造成肾上腺功能不全，需经数月后肾上腺轴的功能才能得以恢复。如果这些患者出现肾上腺功能不全的症状和体征时，应恢复全身应用皮质激素，并给予其他治疗和采取适当措施。在安慰剂对照临床实验中，小儿患者使用本品每日100微克长达一年，未发现其减慢生长发育速度。在全身用皮质激素换用本品时，某些患者尽管鼻部症状有所缓解，但可发生全身用药时皮质激素的停药症状如最初的关节和肌肉痛、乏力及抑郁，这时需鼓励患者继续使用本品治疗。此外全身用激素转为鼻腔局部应用时可暴露出原先存在的过敏性疾病，如过敏性结膜炎和湿疹，这些病症在全身用药时受到抑制。接受皮质激素治疗的患者，免疫功能可能受到抑制，故应警惕面临某些感染的危险，如果发生这种情况，得到医生指导是重要的。在鼻腔内气雾吸入皮质激素后，罕有报道鼻中隔穿孔或眼内压升高的病例。
西药类
氮卓斯汀鼻喷剂Azelastine Nasal Spray
〔剂型规格〕喷雾剂（爱赛平152601）：10ml:10mg/瓶。喷雾剂（敏奇150208）：10ml:10mg/瓶。
〔药理作用〕盐酸氮卓斯汀为一种新结构的2，3二氮杂萘酮的衍生物，为潜在的长效抗过敏化合物，具有H1受体拮抗剂特点。动物实验数据表明，高浓度的盐酸氮卓斯汀可以阻止过敏反应中某些化学介质的合成和释放（例如：白三烯、组胺、5-羟色胺）。
〔适应症〕抗过敏。用于治疗12岁以上过敏性季节性鼻炎和过敏性常年性鼻炎患者。
〔用法及用量〕1喷/鼻孔，早晚各1次，每日2次（相当于每日0.56mg盐酸氮卓斯汀剂量）或遵医嘱。喷药时保持头部直立，在症状消失前应坚持使用鼻喷剂，但连续使用不超过6个月。
〔注意事项〕尽管对动物进行超大剂量的药物实验并没有产生药物的畸形反应，但妊娠前3个月妇女，治疗上不推荐使用该药物。严禁哺乳期母亲使用本品。在饮酒或使用中枢神经系统抑制剂时禁用本品。
西药类
双料喉风散
〔剂型规格〕散剂（150303）：2.2g/瓶
〔功能主治〕清热解毒，消肿利咽。用于肺胃热毒所致的咽喉肿痛，口腔糜烂，齿龈肿痛，鼻窦脓肿，皮肤溃烂等症。
〔用法及用量〕口腔咽喉诸症：吹敷患处，一日三次；鼻窦脓肿：取少量药吸入鼻内，一日5次；皮肤溃烂：先用浓茶洗净患处，后敷药粉于患处，一日1次。
西药类
复方川贝清喉喷雾剂
〔剂型规格〕喷雾剂（251901）：20ml/瓶。
〔主要成分〕玄明粉、硼砂、板蓝根、熊胆粉、杏仁水、诃子、川贝母、桔梗、薄荷脑、冰片。
〔功能主治〕清热解毒、消肿利咽。可缓解急性咽炎所致的咽部疼痛不适，咽干灼热等症。
〔用法及用量〕喷于咽部，一次8-10喷，一日数次，一日总给药量10ml。
〔注意事项〕用药期间，忌辛辣燥热之品。
西药类
4、皮肤科用药
皮炎平软膏
〔剂型规格〕软膏（160101）：20克/支。 
〔主要成分〕地塞米松、樟脑、薄荷脑。
〔药理作用〕具有抗炎、抗变态反应及止痒作用，故能降低毛细血管的通透性、减少渗出和细胞浸润，对各型湿疹、瘙痒症、重症药疹、急性荨麻疹、接触性皮炎、脂溢性皮炎、丘疹性荨麻疹等有确切疗效。
〔用法及用量〕外用。适量涂于患处，每次2—3次；病情较重或慢性炎症患者，每日5—8次，或遵医嘱。
〔注意事项〕下列情况不能使用皮炎平：皮炎、湿疹部位已发生了溃烂、化脓等细菌感染时，不能使用皮炎平。皮炎、湿疹部位有明显渗出或皮肤破溃时，不能使用皮炎平。已确诊为真菌感染（癣）时不能用皮炎平单独治疗，但在使用抗真菌药物同时可用皮炎平止痒消炎。
西药类
皮康霜
〔剂型规格〕霜剂（160102）：10克/支。
〔药理作用〕具有消炎、抗过敏、止痒、抗细菌和真菌等功效。适用于皮肤湿疹、接触性皮炎、脂溢性皮炎、神经性皮炎、体癣、股癣、手足癣、皮肤念珠菌及其他瘙痒性皮肤病，如丘性荨麻疹等症。
〔用法及用量〕外用。涂擦于患处，一日2—3次。
〔注意事项〕1。少数人可出现红斑、烧伤感和其他皮肤刺激症状。涂布部位如有灼烧感、瘙痒严重者，应停止用药，洗净。2．孕妇、哺乳期妇女不宜长期使用。3．避免接触眼睛。4。不宜长期及全身大面积使用。
西药类
哈西奈德乳膏Halcinonide
〔剂型规格〕乳膏（160103）：10g/支；溶液（160626）（乐肤液）：8ml/支。 
〔药理作用〕乳膏：激素类药。用于牛皮癣、异位性皮炎，湿疹，神经性皮炎，接触性皮炎等皮肤病。溶液：1、有抗炎作用。2、对各类细胞的选择性药理作用。3、抗增生作用。4、免疫抑制作用。
〔用法及用量〕乳膏：涂患处，一日2—3次，必要时采用包封疗法。溶液：外涂患处，每日早晚各一次。
〔注意事项〕大面积大量用药或封包方式可使经皮吸收多，可发生全身反应尤其是低龄儿童和婴幼儿，出现可逆行柯氏征及生长过缓，突然停药可出现急性肾上腺素皮质功能不全，出现局部不耐受现象，应停药并寻找原因警惕留在皮肤皱折部位和尿布中的药物可吸收入体内。
西药类
联苯苄唑乳膏Mycospor
〔剂型规格〕乳膏（美克160105）：10g/支。 
〔药理作用〕广谱抗真菌药，抑制细胞膜的生成，对皮肤癣菌及念珠菌等有抗菌作用，手癣、足癣、体癣、股癣、花斑癣、皮肤念珠菌病及红癣。
〔用法及用量〕联苯苄唑乳膏剂每日使用一次，最好是在晚上休息前使用。在患处皮肤涂一薄层并摩擦促使其吸收。为达到持续的疗效。联苯苄唑乳膏剂必须按时使用且要达到足够的疗程。常规的疗程如下：足癣3周，手癣、体癣、股癣 2—3周，花斑癣、红癣 2周，皮肤念珠菌病2—4周。
〔注意事项〕1、外用后局部有短暂的灼痛感、痒感、偶有接触性皮炎、罕见全身性过敏反应。此类副反应在停药后是可逆的。2、对联苯苄唑或鲸蜡硬脂醇过敏者禁用。3、儿童必须在成人的监护下使用；在怀孕的前3个月，未经咨询医生，勿使用本品；4、不要接触眼睛。
西药类
莫匹罗星软膏Bactroban
〔剂型规格〕软膏（百多邦160106）：5g/支。 
〔药理作用〕为局部外用抗生素。适用于各种细菌性皮肤感染，主要用于革兰氏阳性球菌引起的皮肤感染，例如：脓庖病、疖肿、毛囊炎等原发性皮肤感染，及湿疹合并感染，溃疡合并感染，创伤合并感染等继发性皮肤感染。
〔用法及用量〕本品应局部涂于患处，患处必要时可用敷料包扎或敷盖，每日三次，五天一疗程，必要时可重复一疗程。
〔注意事项〕1。局部应用本品一般无副反应，偶见烧灼感、蛰刺感及瘙痒等，一般不需停药。2．对莫匹罗星或其他含聚乙二醇软膏过敏者禁用。3．此种百多邦配方不适于眼内或鼻内使用。如误入眼内用水冲洗即可。4．有中度或严重肾损伤者慎用。5动物研究证明，本品无致畸作用，但孕妇宜慎用。
西药类
硝酸咪康唑Miconazole Nitrate
〔剂型规格〕软膏（达克宁160107）：20g/支。栓剂（160210）：200mg/粒，7粒/盒。
〔药理作用〕本品系广谱抗真菌药，其作用机制是抑制真菌细胞膜的合成，以及影响其代谢过程，对皮肤癣菌、念珠菌等有抗菌作用，对某些革兰阳性球菌也有一定疗效。用于脚癣、体癣、股癣、手癣、花斑癣以及真菌性甲沟炎和念珠菌性外阴阴道炎，对外耳炎、细菌性皮肤感染也有效。
〔用法及用量〕外用，涂擦于洗净的患处，一日早晚各1次；花斑癣，一日一次；症状消失后应继续用药7天，以防复发。栓剂每晚临睡前塞入阴道，每次1枚。
〔注意事项〕1。对本品过敏者禁用。2．避免接触眼睛。3．涂布部位如有灼烧感、瘙痒、红肿等，应停止用药，洗净。必要时向医师咨询。4．当药品性状发生改变时禁止使用。5．儿童必须在成人监护下使用。
西药类
复方康纳乐霜（复方曲安奈德乳膏）
〔剂型规格〕霜剂（160108）：15g/支。
〔主要成分〕曲安奈德、制霉菌素、新霉素、短杆菌肽。
〔药理作用〕适用于念珠菌感染的皮肤病，伴有念珠菌或细菌感染的异位湿疹性皮炎、壅滞性皮炎、钱币性皮炎、接触性皮炎、脂溢性皮炎、神经性皮炎和中毒性皮炎，以及婴儿湿疹、单纯性苔癣等症，肛门及外阴瘙痒也可应用。
〔用法及用量〕涂擦患处，一日2—3次。
〔注意事项〕1.本品含有甾体激素，对牛痘、水痘等病毒性皮肤病不宜应用。2．禁用于念珠菌以外的其它霉菌性皮肤病。3．对本品所含各成分有过敏史者禁用。4．眼科及鼓膜穿孔的患者不宜应用。5．有明显循环系统疾病的患者禁用。6．本品含有多种抗生素，长期使用会导致不敏感细菌和霉菌等的过量生长，而引起二重感染，对此必须同时使用其他抗菌素治疗。如发生不良反应，应立即停用。7.本品含有新霉素能引起肾中毒和耳中毒，对于可能引起新霉素吸收的大面积烧伤，营养性溃疡等应避免长期或大剂量使用。8.孕妇不得大剂量或长期使用。
西药类
曲安奈德益康唑乳膏Peverson
〔剂型规格〕乳膏（派瑞松160139）：15g/支。
〔主要成分〕曲安奈德15mg、硝酸益康唑150mg
〔药理作用〕益康唑为抗真菌药，对皮肤癣菌、霉菌和酵母菌属如念珠菌有抗菌活性，对某些革兰阳性菌也有效。曲安奈德为糖皮质激素，具有抗炎、止痒及抗过敏作用，两药合用可提高疗效。
〔适应症〕1、伴有真菌感染或有真菌感染倾向的皮炎、湿疹；2、由皮肤癣菌、酵母菌和霉菌所致的炎症性皮肤真菌病，如手足癣、体癣、股癣、花斑癣；3、尿布性皮炎；4、念珠菌性口角炎；5、甲沟炎；6、由真菌、细菌所致的皮肤混合感染。
〔用法及用量〕局部外用。取适量本品涂于患处，每日早晚各1次。治疗皮炎、湿疹时，疗程2-4周。治疗炎症性真菌性疾病应持续至炎症反应消退，疗程不超过4周。
〔注意事项〕1、局部有严重感染者禁用；对本品过敏者及皮肤结核、梅毒或病毒感染者（如疱疹、牛痘、水痘）禁用。孕妇特别是妊娠3个月内的孕妇禁用。2、避免接触眼睛和其他粘膜（如口鼻等）。避免在细嫩皮肤及面部过长时间使用，疗程应限制在3-4周内，以防止可的松类药物对皮肤的损伤（如萎缩、毛细血管扩张、紫纹）。
西药类
湿润烧伤膏Mebo
〔剂型规格〕软膏（美宝160111）：40g/支。
〔药理作用〕清热解毒，止痛，生肌。用于各种烧、烫、灼伤。
〔用法及用量〕外用。涂于烧、汤、灼伤等创面（厚度薄于1mm），每4～6小时更换新药。换药前，须将创面上的药物及液化物拭去。暴露创面用药。
〔注意事项〕1、芝麻过敏者慎用。2、对由烧伤创面引起的全身性发病者须在烧伤湿性医疗技术医生指导下使用。3、夏季高温或反复挤压、碰撞会使该软膏变稀，但这种改变并不影响药效。如出现此种情况，可拧紧软管盖于开水中热浸数分钟，取出后倒置，自然冷却至室温，即可恢复原状。
西药类
醋酸去炎松尿素软膏
〔剂型规格〕软膏（160109）：10g/支（含由曲安缩松0.1%,尿素10%）。
〔药理作用〕皮质激素类药。用于各种类型的湿疹，牛皮癣、扁平苔癣、神经性皮炎、脂溢性皮炎，盘状红斑狼疮，肛门及生殖部位非特殊性搔痒，手足皲裂、蚊叮虫咬等。
〔用法及用量〕一日2次涂于患处，对顽固病患者，一日涂药2次，连续5日，停止2日，再连涂5日，如此反复应用，可延续“快速耐受性”的发生。
〔注意事项〕1、霉菌性皮肤病、病毒性皮肤病禁用。2、涂药面积不宜超过全身面积的10%，连续涂药时间不宜超过四周。妊娠三个月内慎用。
西药类
鱼石脂软膏Ichthammol
〔剂型规格〕软膏（160110）：10g/支。
〔药理作用〕消毒防腐药。
〔用法及用量〕外用，将患处洗净后，涂敷。
西药类
特比萘芬乳膏Terbinafine
〔剂型规格〕乳膏（兰美抒160122）：5g/支。
〔药理作用〕新一类广谱抗真菌药，选择性地抑制真菌合成和繁殖过程中所必须的氧化酶，从而达到杀灭和抑制真菌的双重作用。适用于足癣、手癣、体癣、股癣和花斑癣。
〔用法及用量〕外用，一日2次，涂于患处及周围，疗程1～2周。
西药类
多磺酸基粘多糖Hirudoid
〔剂型规格〕软膏（喜疗妥160114）：14g/支。
〔药理作用〕具有抗炎、促进水肿和血肿吸收，抑制血栓形成和生长、促进局部血液循环、刺激受损组织再生的功能，可迅速缓解疼痛和压迫感，减轻水肿和血肿，使腿部沉重感迅速消失。适用于：一般静脉护理；静脉曲张；腿部溃疡（静脉曲张性溃疡或压迫性溃疡）；静脉曲张硬化术后的辅助治疗；浅表血栓性静脉炎、渗出、水肿、血肿；浅表炎症，如疖、乳腺炎、淋巴腺炎；软化平复创伤、烧伤及手术引起的疤痕。
〔用法及用量〕将3～5厘米的药膏涂在患处并轻轻按摩，1～2次/天。
〔注意事项〕仅用于皮肤表面，不能用于开放伤口、眼睛或粘膜。
西药类
丁酸氢化可的松软膏Hydrocortisone
〔剂型规格〕软膏（尤卓尔160117）：0.1%,10g/支。
〔药理作用〕本品为不含卤素的中效皮质类固醇。外用能降低毛细血管通透性，抑制角质生成及抑制细胞增殖，对非感染引起的皮肤病具有显著的抗炎作用。由于在化学结构中不含卤素，局部外用不良反应的发生率低，可用于儿童、面部皮肤的使用。适用于过敏性皮炎、脂溢性皮炎、湿疹、瘙痒症和神经性皮炎。
〔用法及用量〕外用，每日两次，每次将本品均匀涂于用药部位，轻揉一分钟后再涂一次药。
〔注意事项〕1、孕妇、哺乳期妇女应考虑用药的利弊，慎重使用。2、当药品性状发生改变时禁止使用。3、儿童必须在成人监护下使用。4、请将此药品放在儿童不能接触的地方。5、长期应用，可引起皮质类固醇类药品的不良反应。6、水痘、化脓性皮肤病或其它感染性皮肤病禁用。7、避免接触眼睛。
西药类
维胺酯乳膏Viaminati Cream
〔剂型规格〕乳膏（痤疮王160118）：0.3%*15g/支。
〔药理作用〕局部使用具有促进上皮细胞分化与脱落、调节角化过程、抑制皮脂分泌、抗炎、抑制痤疮丙酸菌等作用。适用于治疗各型痤疮、颜面播散性粟粒狼疮、毛发红糠疹、角化异常性皮肤等。
〔用法及用量〕每天2～3次，先将患部皮肤用温水洗净后涂抹，睡前使用更佳。
〔注意事项〕1、使用过量时，极个别病人患处皮肤有灼热感；2、不要与具有干燥作用的局部外用品同时使用。
西药类
迪维霜Tretinoin
〔剂型规格〕霜剂(160119)：0.1%维A酸,15g/支；霜剂(160121)：0.025%维A酸,15g/支。
〔药理作用〕促进上皮细胞分化，抑制皮脂分泌，抑制痤疮丙酸菌。适用于各型痤疮、脂溢性皮炎、各种角化症、颜面部播散性粟粒狼疮、银屑病、鱼鳞病、苔癣类、扁平疣、寻常疣、毛发红糠疹、色素沉着性皮肤病等。
〔用法及用量〕外用，涂于患处，每日1～3次或遵医嘱。
〔注意事项〕1、不要接触眼、口及粘膜。2、不要与具有干燥作用的局部外用品和碱性物同时使用。3、病人使用后若皮肤发生轻微的螫刺、灼热感、干燥和脱屑现象，属正常反应，减量或停药后症状逐渐消失。4、急性皮炎及酒糟鼻患者不宜使用。 
西药类
曼秀雷敦薄荷膏 Mentholatum Ointment
〔剂型规格〕膏剂（160120）：28g（含薄荷脑为1.35%,樟脑为9.00%）/瓶。
〔药理作用〕本品具有消炎、止痛和止痒等作用。用于由伤风感冒所致的鼻塞，昆虫叮咬、皮肤开裂、轻度烧烫伤、擦伤、晒伤及皮肤瘙痒等症的对症治疗。
〔用法及用量〕外用。涂患处，每天3-4次。
〔注意事项〕若伤风感冒长期未愈或同时有发烧者，不宜使用本品，应到医院诊治。本品有水杨酸甲酯，婴儿不宜长期涂用。本品不宜大面积使用。
西药类
                                           复方七叶皂苷凝胶Compound Aescin Gel
〔剂型规格〕凝胶剂（161302）：20g/支
〔药理作用〕七叶皂苷的作用部位为血管壁。炎性反应时，渗透性增加，七叶皂苷减少外渗的体液使其流入组织周围，起到抑制渗出的作用，并且它还能促进水肿的再吸收；七叶皂苷还能增强毛细血管的阻力，抑制炎症过程和改善微循环。水杨酸二乙胺（DEAS）有明显的止痛效果，它容易透过皮肤，在疾患部位的深处发挥止痛作用；另外，DEAS的抗炎作用，可加强七叶皂苷的抗炎效果。
〔用法及用量〕除非有特别需要，通常涂一薄层凝胶于患处，每日一次或多次。虽可加以轻轻地按摩，但不按摩也能渗入皮肤。
〔注意事项〕请将药品置于儿童取不到的地方。
西药类
                                            维胺酯维E乳膏Viaminati Cream
〔剂型规格〕乳膏剂（160134）：15g/支
〔药理作用〕本品局部使用具有促进上皮细胞分化与脱落，调节角化过程，抑制皮脂分泌，抗炎，抑制痤疮丙酸菌等作用。
〔用法及用量〕外用，每天2-3次，先将患部皮肤用温水洗净后涂抹，睡前使用更佳。
〔注意事项〕不要与具有干燥作用的局部外用品（如：收缩水、清洁剂等）同时使用。
西药类
阿昔洛韦软膏Aciclovir
〔剂型规格〕软膏（160123）：10g：0.3g/支。
〔药理作用〕本品为嘌呤类核苷类抗病毒药。体外对单纯疱疹病毒、水痘带状疱疹病毒、巨细胞病毒等具有抑制作用。药物易被单纯疱疹病毒摄取，然后磷酸化为三磷酸盐，通过两种方式抑制病毒复制：1、干扰病毒多聚酶，抑制病毒的复制；2、在DNA多聚酶作用下，与增长的DNA链结合，引起DNA链的延伸中断。主治皮肤单纯疱疹病毒、水痘带状疱疹病毒、生殖器疱疹、巨细胞病毒。
〔用法及用量〕涂患处。局部用药，成人与小儿均为白天每3小时1次，一日6次，共7日。
〔注意事项〕1、本品仅用于皮肤粘膜，不能用于眼部。2、涂药时应戴指套或手套。3、对本品过敏者禁用。4、涂药部位如有灼烧感、瘙痒、红肿等，应停止用药，洗净。必要时向医师咨询。5、儿童必须在成人监护下使用。
西药类
喷昔洛韦乳膏（夫坦）Penciclovir Cream
〔剂型规格〕软膏（160128）10g/支
〔药理作用〕口唇或面部单纯疱疹、生殖器疱疹。
〔用法及用量〕外用：涂于患处，每天4-5次，应尽早开始治疗（如有先兆或损害出现时）。
〔注意事项〕1.不推荐用于黏膜，因刺激作用，勿用于眼内及眼周；2.严重免疫功能缺陷患者（如爱滋病或骨髓移植患者）应在医生指导下应用。
西药类
阿维A胶囊（方希）Acitretin Capsules
〔剂型规格〕胶囊剂（113306）10mg/粒，30粒/盒
〔药理作用〕1.严重的银屑病，其中包括红皮病型银屑病、脓庖型银屑病等；2.其它角化性皮肤病。
〔用法及用量〕本品个体差异较大，剂量需要个体化，才能取得最大的临床治疗效果，同时不良反应最小。1.开始治疗：开始阿维A治疗应为每天25或30mg，作为一个独立剂量与主餐一起服用。如果经过4周治疗效果不满意，又没有毒性反应，每天最大剂量可以逐渐增加至每天75mg，如果需要把副作用减至最小，此剂量还可减少；2.维持治疗：治疗开始有效后，可给予每天25mg至50mg的维持剂量。维持剂量应以临床效果和耐受性作为根据。一些病例，增加剂量至最大每天75mg，可能是必要的。一般来说，当皮损已充分消退，治疗应该停止。复发可按开始治疗的方法再治疗；3.其它角化性疾病：角化性疾病的维持剂量为每天10mg，最大为每天50mg。
〔注意事项〕1.育龄妇女在开始阿维A治疗前2周内，必须进行血液或尿液妊娠试验，确认妊娠试验为阴性后，在下次正常月经周期的第2天或第3天开始用阿维A治疗。在开始治疗前，治疗期间和停止治疗后至少2年内，必须使用有效的避孕方法。治疗期间，应定期进行妊娠试验，如妊娠试验为阳性，应立即与医生联系，共同讨论对胎儿的危险性及是否继续妊娠等。2.在阿维A治疗期间或治疗后2个月内，应避免饮用含酒精的饮料，并忌酒。3.在服用阿维A前和治疗期间，应定期检查肝功能。若出现肝功能异常，应每周检查。若肝功能未恢复正常或进一步恶化，必须停止治疗，并继续监测肝功能至少3个月。4.对有脂代谢障碍、糖尿病、肥胖症、酒精中毒的高危患者和长期服用阿维A的患者，必须定期检查血清胆固醇和甘油三酯。5.对长期服用阿维A的患者，应定期检查有无异常。6.正在服用维甲酸类药物治疗及停药后2年内，患者不得献血；7.治疗期间，不要使用含维生素A的制剂或保健食品，要避免在阳光下过多暴露；8.本品不能与四环素、氨甲喋呤、维生素A及其它维甲酸类药物并用，以避免副作用。
西药类
糠酸莫米松乳膏Eloson
〔剂型规格〕乳膏（艾洛松160124）：5g：5mg/支。
〔药理作用〕本品为一合成的糖皮质激素。具有抗炎、抗过敏等作用，其特点表现在作用强度增加而副作用并不成比例增加，且每天仅使用一次。用于对皮质类固醇治疗有效的皮肤病。
〔用法及用量〕外用，适量涂于患处，每日一次。
〔注意事项〕1、对糠酸莫米松过敏和本品含有的成份过敏者或对皮质激素类药物过敏者禁用。2、孕妇使用本品需考虑用药的利弊。哺乳期妇女需考虑停止哺乳或停止用药。
西药类
葡萄糖酸氯己定软膏
〔剂型规格〕软膏（顺峰宝宝湿疹膏160125）：10g：0.02g/支。
〔药理作用〕本品为抗菌防腐剂，对金黄色葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、厌氧丙酸杆菌和白色念珠菌有杀菌作用。用于湿疹、轻度烫伤、皮肤表面创伤、粉刺、痤疮、脚癣、皮癣等。
〔用法及用量〕外用，涂患处，一日2～3次。
〔注意事项〕1、对本品过敏者禁用。2、避免接触眼睛。3、不得与碳酸氢钠（小苏打）、碘化钾并用。
西药类
维肤康软膏
〔剂型规格〕软膏（160130）：100g/支
〔适应症〕脂溢性皮炎、疥癣、痤疮、湿疹等皮肤病。
〔用法及用量〕外用，取本品适量，加水溶化，搓于患处数分钟，用清水洗净即可。本品也可用于洗澡、洗头。 
西药类
鬼臼根树脂溶液Podophyllotoxin
〔剂型规格〕溶液（疣必治160603）：25%足叶草脂3ml。
〔药理作用〕抑制疣病毒DNA分裂，并杀死病毒。用于各种病毒性疣（尖锐湿疣、寻常疣、扁平疣、跖疣）。
〔用法及用量〕在清洁及完整的疣表面涂上药水，用棉花吸去疣表面过剩的药水。注意避免药物接触正常皮肤，或预先用凡士林保护周围皮肤，涂药水后1小时，用清洁水冲洗病变，尖锐湿疣每周二至三次，隔天涂搽，每个小病变每次使用不超过一小滴，一般1～3次就可治愈。扁平疣、寻常疣隔日涂搽6～7次治愈。当病变广泛时，可分批治疗，以免一次涂太多药水引起中毒。
〔注意事项〕1、禁用于下列情况：孕妇、糖尿病人、婴儿、当疣或疣周围皮肤出现炎症时、疣出血或有刨面、黑痣。2、每个小病变，每次使用不能超过定期一小滴，避免药水接触眼睛。
西药类
咪喹莫特乳膏Imiquimod
〔剂型规格〕乳膏剂（明欣利迪160802）：250mg：12.5mg×4袋/盒。
〔药理作用〕本品能够在用药局部诱生多种细胞因子及相关产物，从而产生免疫调节和间接抗病毒作用。
〔适应症〕成人外生殖器和肛周尖锐湿疣。
〔用法及用量〕1、每周3次，临睡前用药。用药前洗手，每包乳膏可涂抹面积为20cm2的疣体，避免过量使用。2、临睡前取适量药膏，均匀涂抹一薄层于疣体部位，轻轻按摩直到药物完全吸收，并保留6-10小时，用药部位不要封包。在涂药膏后6-10小时请勿洗澡；6-10小时后，用清水或中性肥皂将药物从疣体部位洗掉。4、患者应持续使用药膏，直到疣体完全清除；疣体最快2-4周清除，一般多在8-12周清除，用药最多不超过16周。5、用药后局部有轻度红斑者，可不必停药而持续使用；如患者感到全身不适或出现较为明显的局部皮肤反应（如较明显的水肿、糜烂、疼痛等）时，应停用药物数次，待反应减轻后再继续用药。
〔注意事项〕1、用药期间避免性接触；2、局部破损处应避免使用本品，避免接触眼睛、口、鼻等部位。
西药类
希尔生Selenium Sulfide
〔剂型规格〕洗剂（160625）：100克：2.5克（二硫化硒）/瓶。
〔药理作用〕本品为皮肤科用药，具有抗皮脂溢出作用，还具有一定抗真菌作用。用于去头屑、防止皮脂溢出、头皮脂溢性皮炎、花斑癣（汗斑）。
〔用法及用量〕1、治疗头皮屑和头皮脂溢性皮炎。先用肥皂清洗头发及头皮；取药液10克，涂于湿发及头皮上，轻揉至出泡沫；保留药液5—10分钟，用温水洗净，必要时可重复一次；每周洗2次，一个疗程2—4周，必要时可重复1个或2个疗程。2、治疗花癣（汗斑） 洗净患处，尽可能擦去鳞屑；根据病患面积，取药液适量（10—30克），涂于患处；保留药液10—30分钟后用温水洗净；每周2次，一个疗程2—4周，必要时可重复1个或2个疗程。
〔注意事项〕1、过敏者禁用；皮肤有炎症、渗出者慎用。2、在染发、烫发后两天内不得使用本品。3、外用部位如有烧灼感、瘙痒、红肿等情况，应停止用药，并将局部药物洗净。
西药类
维A酸胶囊 Tretinoin
〔剂型规格〕胶囊(迪维113305):10mg×20粒/盒.
〔药理作用〕本品系体内维生素A(维甲醇)的代谢中间产物,主要影响骨的生长和上皮代谢,可能具有促进上皮细胞增生分化、角质溶解等作用，适用于寻常性痤疮、扁平苔癣（包括口腔扁平苔癣）、白斑、毛发红糠疹和面部单纯糠疹等。本品还可作为牛皮癣（银屑病）的辅助治疗药物，亦可用于治疗多发性寻常疣以及角化异常类发各种皮肤病如鱼鳞病、毛囊角化症等。
〔用法及用量〕口服：1日2-3次。每次10mg。
〔注意事项〕1、本品内服可产生头痛、头晕（50岁以下患者较老人为多）、口干、脱屑等副反应，控制剂量，或同时服用谷维素、维生素B1、B6等药物，可使头痛等反应减轻或消失。现制成脂类供内服用，以减轻毒副反应。2、可引起肝损害，肝、肾功能不良者慎用。3、外用应避免使用于皮肤较薄的皱折部位，并注意浓度不宜过高（0.3%以下较为适宜），以免引起红斑、脱皮、灼热感及微痛等局部刺激。这些反应如果轻微，应坚持继续治疗。如反应严重，应立即停药。4、不宜应用于急性皮炎、湿疹类疾病。5、在治疗严重类型的皮肤病时，可与其他药物如皮质激素、抗生素等合并使用，以增高疗效。
西药类
氯化钙溴化钠注射液（痒苦乐民）
〔剂型规格〕注射液（132606）5ml：氯化钙0.1g和溴化钠0.25g
〔药理作用〕钙离子能改善细胞膜的通透性，增加毛细血管壁的致密性，使渗出减少、起抗过敏作用。溴离子能加强大脑皮层的抑制过程，产生镇静作用，并能使兴奋与抑制过程产生的平衡失调恢复正常。
〔用法及用量〕静脉注射。一次1-2支，每日或隔日一次。缓慢静脉注射（每分钟不超过2ml）。
〔注意事项〕1.氯化钙有强烈的刺激性，禁用于皮下或肌内注射。静注时应缓慢，以免引起全身发热反应；因钙盐兴奋心脏，注射过快会使血液内浓度突然增高，引起心率失常，甚至心搏骤停。2.注射液不可漏于血管外，否则导致剧痛及组织坏死；如有外漏，应立即用0.5%普鲁卡因液作局部封闭。3.对诊断的干扰；可使血清淀粉酶增高，血清H-羟基皮质甾醇浓度短暂升高。长期或大量应用本品，血清磷酸盐浓度降低。
西药类
5外科用药
扶他林乳胶剂 Votalin Emulgel
〔剂型规格〕乳胶剂(160301)：20g/支。
〔药理作用〕本品属外用非甾体类抗炎药，为双氯芬酸的二乙胺盐，具有镇痛、抗炎作用，作用机理主要是抑制前列腺素的合成。用于缓解局部的疼痛及炎症。1、局限性软组织风湿病，如：腱鞘炎、肩—手综合征和滑囊炎，关节周围病变。2、局限性风湿性疾病，如：四肢与脊柱的骨关节炎。3、肌腱、韧带、肌肉和关节的创伤后炎症，如：扭伤、劳损和挫伤。
〔用法及用量〕根据需要用本品2～4g，涂患处，并轻轻揉擦，每日三至四次。治疗时间取决于适应证和患者的疗效。建议两周后复诊，每日总量不超过15g。
〔注意事项〕1、局部反应：偶然出现过敏性或非过敏性皮炎；全身性反应：个别会有全身性皮疹，过敏性反应，光过敏反应。2、本品只适用于完整的皮肤表面，忌用于破损皮肤或开放性创伤口。3、勿与眼睛及粘膜接触。4、孕妇、哺乳期妇女及儿童不推荐使用。
西药类
云南白药气雾剂
〔剂型规格〕气雾剂（160401）：85g/瓶。气雾剂（160403）：（30g+85g）/盒
〔药理作用〕具有镇痛、抗炎消肿、止血等作用。4 用于跌打损伤，瘀血肿痛，肌肉酸痛及风湿性关节疼痛等症。
〔用法及用量〕外用，喷于伤患处。使用云南白药气雾剂，一日3—5次。
〔注意事项〕1、偶有过敏反应，过敏体质者慎用。2、孕妇忌用。3、酒精过敏者禁用。4、只可外用；切勿喷入口、眼、鼻；如不慎喷入眼内，请即时用大量清水冲洗。5、使用时勿近明火，切勿受热。6、使用前先振摇，喷嘴离皮肤5—10cm，喷射时间应限制在3—5秒钟，以防皮肤局部冻伤；皮肤受损者请勿用。
西药类
　吡罗昔康搽剂 Piroxicam Liniment
〔剂型规格〕溶液剂（161301）50ml/瓶，500mg/瓶
〔药理作用〕主要用于类风湿关节炎、骨关节炎及肩周炎、腱鞘炎、腰肌劳损、落枕等急、慢性软组织损伤所致的疼痛。
〔用法及用量〕涂于患部皮肤或关节表面皮肤，一日二次，每次适量。
〔注意事项〕1.少数患者出现局部瘙痒或皮疹，轻微潮红或脱屑、皮疹及灼热，一般不影响治疗；2.眼及粘膜禁用；3.对吡罗昔康（和其他非甾体抗炎药）过敏者禁用；4.有酒精过敏史者禁用；5.本品仅用于完整皮肤，不用于皮肤破损处；6.在应用过程中若有皮肤轻微发红、发痒，可以观察下继续用药，多数在继续使用过程中红、痒会消失，如加重应停药；7.本品仅供外用，切勿入口，不能用于眼及粘膜；8.孕妇及哺乳期妇女不推荐使用；9.儿童不推荐使用。
西药类
                                       盐酸左旋咪唑搽剂Levamisole
〔剂型规格〕搽剂（160137）：5ml：0.5g×6支/盒
〔适应症〕本品为免疫调节剂。通过皮肤吸收，达到全身免疫的目的。用于多种免疫功能低下的疾病和自身免疫性疾病，如反复上呼吸道感染、过敏性哮喘、过敏性鼻炎、慢性乙型肝炎、乙型肝炎病毒携带者、复发性口腔黏膜溃疡、恶性肿瘤、类风湿性关节炎以及人类乳头瘤病毒感染引起的疣类皮肤病的免疫治疗。
〔用法及用量〕外用，用药时，开启药瓶封口，然后轻轻挤压药液，边滴边涂于双腿皮肤，成人每次1支，每周间隔用药2次；儿童最佳剂量10mg/kg体重，剩余药液可下次再用。用于乙型肝炎治疗6个月为一个疗程，其他疾病的免疫治疗2-3个月为一个疗程，或遵医嘱。
〔注意事项〕1、清洗涂药部位皮肤，洗浴后涂药有利于透皮吸收。2、涂药后，涂药处保持24小时不洗水。3、药物长时间在皮肤上保留易刺激皮肤引起药物性皮炎，建议涂药后48小时内必须清洗涂药部位皮肤。4、用后如出现局部皮肤发痒等药物性皮炎时，即停药，并用皮炎平霜止痒，即可自行消退。
西药类
肤疾宁
〔剂型规格〕贴膏（160501）：4厘米×6厘米/片；每袋4片。
〔药理作用〕用于局限性神经皮炎，苔癣化慢性湿疹，小面积的银屑病。
〔用法及用量〕外用，敷贴患处，二日换药一次，直至皮损消退，再巩固治疗1～2周。
〔注意事项〕急性、亚急性炎症及渗出糜烂性皮肤病禁用。
西药类
鸡眼膏
〔剂型规格〕贴膏（160503）：0.2克/片（含71%水杨酸）；6片/合。
〔药理作用〕同水杨酸的作用。有抗真菌、止痒、溶解角质等作用。
〔用法及用量〕用热水浸洗患处十多分钟，拭干，然后扯去药膏面上的薄膜，将药膏对准鸡眼部位贴上2—3天后至患处软化发白略觉微痛时，除去白色软化层，换药。直至鸡眼全部脱落痊愈。
〔注意事项〕如周围非鸡眼组织损伤、感染等，则停药，待恢复后，继续用药。
西药类
辣椒痛可贴
〔剂型规格〕贴膏（160504）：12贴/合。
〔药理作用〕活血、消炎、祛痛、用于风湿性关节炎及风寒风湿引起的疼痛。
〔用法及用量〕贴于患处或遵医嘱。
〔注意事项〕本品含有刺激性药物，贴后有灼热感，创伤及皮肤病等忌用，孕妇慎用。
西药类
辣椒碱软膏 Capsaicin ointment
〔剂型规格〕软膏（160302）：10g：2.5mg/支。
〔药理作用〕辣椒碱主要是通过影响神经肽P物质的释放合成和贮藏而起镇痛和止痒作用。局部外用辣椒碱作用于外周神经轴突,导致来自所有神经元(外周和中枢)P物质的减少,从而实现镇痛和止痒的功效。
〔适应症〕用于缓解由风湿引起的肌肉和关节的疼痛，以及背部疼痛和扭伤、拉伤引起的疼痛。
〔用法及用量〕成人及2岁以上儿童外用。均匀涂抹于疼痛部位，每次1-2个黄豆粒大小的用量；每日3-4次，2岁以下儿童使用需遵医嘱。
〔注意事项〕对本品及其成份过敏者禁用。不得用于损伤部位。
西药类
消痛灵
〔剂型规格〕喷剂(261301):80ml/瓶。
〔主要成分〕三七、红花、细辛、南星、川乌、草乌、透骨草、醋酸洗必泰等。
〔药理作用〕对于人体疼痛部位起到舒筋活血、消肿止痛的作用，并可缓除运动后引起的肌肉疲劳、酸痛。
〔适应症〕按摩片配合喷剂使用，用于风湿、类风湿性关节炎、腰肌劳损及各种组织损伤引起的疼痛症状。
〔用法及用量〕外用，将瓶内液体喷洒在配用的按摩片上，喷药4-8阵，轻摩紧按或用绷带固定在痛处，或直接喷洒在痛处，用按摩片按摩，一日3-4次。七天为一周期。
〔注意事项〕皮肤易过敏者、孕妇、婴儿慎用；皮肤有创伤者忌用。
西药类
狗皮膏
〔剂型规格〕贴膏（160508）：15g/贴，2贴/合。
〔药理作用〕祛风散寒，活血止痛。
〔适应症〕用于风寒湿邪，气滞血瘀引起：四肢麻木，腰腿疼痛，筋脉拘挛，跌打损伤，闪腰岔气，脘腹冷痛，行经腹痛，湿寒带下，积聚痞块。
〔用法及用量〕外用，生姜擦净患处皮肤，加温软化，贴患处或穴位。
〔注意事项〕孕妇忌贴腰部，腹部。
西药类
天和骨通贴
〔剂型规格〕贴膏（210601）：2贴×5包/合。
〔药理作用〕祛风散寒，活血通络，消肿止痛。用于骨痹属寒湿阻络兼血瘀症之局部关节疼痛、肿胀、麻木重着、屈伸不利或活动受限；退行性骨性关节炎见上述证候者。
〔用法及用量〕外用，贴于患处。贴用前，将患处皮肤洗净；贴用时，使膏布的弹力方向与关节活动方向一致；7天为一疗程，或遵医嘱。
〔注意事项〕1、过敏体质、患处皮肤溃疡者及孕妇慎用。2、每次贴用时间不宜超过12小时。使用过程中若出现皮肤发红、瘙痒等症状，可适当减少贴用时间。3、有时出现皮疹、瘙痒；罕见水疱。
西药类
云南白药膏
〔剂型规格〕贴膏（160509）：6.5cm×10cm/贴，5贴/合。
〔药理作用〕活血散瘀，消肿止痛，祛风除湿。用于跌打损伤，瘀血肿痛，风湿疼痛等症。
〔用法及用量〕贴患处。
〔注意事项〕1.孕妇慎用。2.皮肤破伤处不宜使用。3.皮肤过敏者停用。4.每次贴于皮肤的时间少于12小时，使用中发生皮肤发红，瘙痒等轻微反应时可适当减少粘贴时间；偶见红肿、水泡等，遇此应停药。
西药类
金因肽（外用重组人表皮生长因子衍生物）
〔剂型规格〕溶液（依济复160402）：5ml/支。
〔药理作用〕适用于烧伤创面（包括浅Ⅱ度和深Ⅱ度烧伤创面）、残余小创面、各类慢性溃疡创面（包括血管性、放射性、糖尿病性溃疡）以及供皮区新鲜创面等。
〔用法及用量〕常规清创后，用本品局部均匀喷湿创面，每日一次；约4000IU/10×10cm 2，再根据创面情况需要作相应处理。
〔注意事项〕对天然和重组hEGF、甘油、甘露醇有过敏史者禁用。
西药类
贝复济（外用重组牛碱性成纤维细胞生长因子）
〔剂型规格〕溶液（150315）：15ml（36000AU）/瓶。
〔药理作用〕本品为外用重组牛碱性纤维细胞生长因子（rb—bFGF），对来源于中胚层和外胚层的细胞（如上皮细胞、真皮细胞、成纤维细胞、血管内皮细胞等）具有促进修复和再生作用。本品能促进毛细血管再生，改善局部血液循环，加速创面愈合。用于烧伤创面（包括浅Ⅱ度、深Ⅱ度、肉芽创面等）、慢性创面（包括体表慢性溃疡等）和新鲜创面（包括外伤、供皮区创面、手术伤等）。
〔用法及用量〕直接用于伤患处或在伤患处覆以适当大小的消毒纱布，充分均匀浸湿纱布（以药液不溢出为准），适当包扎即可。推荐剂量每次150AU/cm 2，每日一次，或遵医嘱。
〔注意事项〕在整个操作过程中，请尽量保持无污染。
西药类
化痔栓
〔剂型规格〕 160201）：每粒重1.4克；每盒10粒。
〔药理作用〕止血，止痛，消炎，解毒，收敛。用于内外痔疮，混合痔疮。
〔用法及用量〕患者取侧卧位，置入肛门2—2.5厘米深处，一次1粒，一日1—2次。
〔注意事项〕用药期间，宜戒酒及煎炸、辛辣刺激之食物。本品在高温下受热即易融化变形。但如稍有变形、变软并不能影响疗效，仍可将药栓冷冻后再撕开使用。
西药类
安素（复方磺酸戊聚糖酯软膏）
〔剂型规格〕软膏（160113）：15g/支。
〔药理作用〕主要适用于内外痔患、痔血栓形成或静脉血栓形成、痔血栓静脉炎（与静脉炎同时存在）。
〔用法及用量〕每天1—3次或根据需要。内痔者插管给药；外痔者直接涂搽。
西药类
强力痔根断
〔剂型规格〕片剂（211102）：80片/合
〔药理作用〕为新型口服痔漏特效药，同时为瘙痒、灼痛的专效药，并对血管循环疾病及静脉曲张（如内痔、外痔）有卓越的疗效。
〔用法及用量〕除非医生特别说明外，应每日三次，每次2片，疗程应不少于14天。如需长期服用，应不少于6个月，但每个14天的疗程间，允许间隔1个月。
长期服用：
1月
2月
3月
4月
5月
6月
1周
2周




7周
8周




13周
14周




19周
20周




每日三次	停药	每日三次		停药    每日三次		停药	每日三次      停药
每次2片	每次2片		          每次2片		每次2片
〔注意事项〕1.肠梗阻（肠内阻塞）、脱肛禁用；2.孕妇及哺乳期妇女应在医生指导下服用。
西药类
太宁（复方角菜酸酯栓）
〔剂型规格〕栓剂（160207）：3.4克/枚；12枚/盒。
〔药理作用〕本品为肛门直肠粘膜的保护剂及润滑剂。适用于：痔疮及其它肛门疾患引起的疼痛、瘙痒和充血进行对症的治疗，亦可缓解肛门局部手术后的症状。
〔用法及用量〕每日1—2枚，经直肠给药。
〔注意事项〕1、使用本品时，仍要保持清洁卫生和良好的饮食习惯。2、如果使用本品7天后症状未见缓解，必须到医院检查。
西药类
代温灸膏
〔剂型规格〕贴膏剂（160506）：4cm×4cm/贴，8贴/袋。
〔药理作用〕温通经脉，散寒镇痛。用于风寒阻络所致腰背、四肢关节冷痛；及风寒内停引起的脘腹冷痛、虚寒泄泻；慢性虚寒型胃肠炎、慢性风湿性关节炎见上述症候者。
〔用法及用量〕外用，根据病证，按穴位贴一张。
〔注意事项〕1、孕妇慎用；2、贴用本品偶见发痒现象，可涂肤轻松软膏。
西药类
万花油
〔剂型规格〕油状溶液（160605）：10ml/瓶。
〔药理作用〕止血止痛，消炎生肌，消肿散瘀，舒筋活络。用于治疗跌打损伤、撞击扭伤、刀伤出血、烫伤等症。
〔用法及用量〕外用，擦敷患处。
西药类
黄道益活络油
〔剂型规格〕油状溶液（160607）：25ml/瓶。
〔药理作用〕祛风通络，舒筋止痛；用于风湿痹痛，肌肉扭伤，关节疼痛及蚊虫叮咬等。
西药类
吸收性明胶海绵 Absorbable Gelatin Sponge
〔剂型规格〕（193302）6cm×2cm×0.5cm /片，2片/包。
〔药理作用〕本品为无菌产品，可作为局部止血剂，用于创口渗血区止血。
〔用法及用量〕使用本品应在严密无菌情况下打开纸包，切成所需的形状，轻轻揉搓后应用，或浸入无菌生理盐水中，轻揉使湿透后，挤尽液体，敷于出血处，按压至少2分钟或待血液凝固为止。如遇患者有出血性素质情况，可将本品浸入凝血酶溶液中以代替生理盐水。
西药类
迈之灵 （强力脉痔灵）
〔剂型规格〕片剂（112117）：20粒/盒。
〔药理作用〕各种原因所致的慢性静脉功能不全、静脉曲张、深静脉血栓形成及血栓性静脉炎后综合征。各种原因所引起的软组织肿胀、静脉性水肿。痔静脉曲张引起的内、外痔急性发作症状。
〔用法及用量〕饭后口服，成人每日2次，早晚各1次，1-2片/次。病情较重或治疗初期，2次/日，2片/次，或遵医嘱服用，20天为一疗程，适合长期服用。
西药类
                                        消痔灵注射液
〔剂型规格〕注射液（132104）：10ml/支
〔功能主治〕收敛、止血。用于内痔出血，各期内痔，静脉曲张性混合痔。
〔用法及用量〕肛门镜下内痔局部注射，采用四步注射法。二期痔：20-40ml，三期痔：四步注射法，注药总量40-60ml。四期痔：四步注射法；注药总量50-70ml。
西药类
聚维酮碘溶液
〔剂型规格〕溶液剂（福立康163304）：1.25g：50ml/瓶
〔药理作用〕本品因能逐步释放出碘而发挥抗菌作用。对细菌、真菌、病毒均有效、其特点是对组织刺激性小。用于皮肤、黏膜的消毒。
〔用法及用量〕外用。使用时旋下注射管，剪切开封口，旋上注射管即可直接用于妇女内阴道冲洗及男性生殖系统的外洗，也可直接用于清洗皮肤病、碰创、烧（烫）伤口的治疗和消毒。每天一次，每次一瓶。
〔注意事项〕1.不宜用于破损皮肤、眼及口腔黏膜的消毒；2.对本品过敏者禁用；3.如误服中毒，应立即用淀粉糊或米汤洗胃，并送医院救治；4.涂布部位如有灼烧感、瘙痒、红肿等情况，应停止用药，并将局部药物洗净，必要时向医生咨询；5.儿童必须在成人监护下使用；6.请将此药品放在儿童不能接触的地方；7.当药品形状发生改变时应停止使用；8.本品不得与碱、生物碱、水合氯醛、酚、硫代硫酸钠、淀粉、鞣酸同用或接触；9.如正在使用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。10.偶见过敏反应和皮炎。
西药类
参皇乳膏Ginseny and Royal Jelly Cream
〔剂型规格〕膏剂（260301）：36g/瓶
〔药理作用〕人参茎叶总皂苷对神经系统、血液系统、内分泌系统以及物质代谢均具有广泛调节作用，增强机体免疫力；能减弱某些毒物（苯、四乙铅、三甲酚磷酸）对机体的损害，并促进皮肤损伤的愈合。动物实验证明可明显提高老龄大鼠脑组织SOD活性，减少脂质过氧化物丙二醛的生成量，减少脂褐素在脑、心肌中的沉积。蜂王浆为工蜂内腺体分泌的高级营养物质，含多种B族维生素、多种氨基酸、蛋白质及多糖等。长期应用可延缓衰老。
〔用法及用量〕外用。一日2-3次。
〔注意事项〕避免接触口、眼、鼻腔黏膜。
西药类
6、妇产科用药
奥平（重组人干扰素α2a栓）
〔剂型规格〕栓剂：（160208）60000IU/粒，6粒/合。
〔药理作用〕抗病毒、抗炎、提高免疫力、促进组织再生及修复，抑制病原微生物、滴虫等。适用于：慢性宫颈炎、宫颈糜烂、白带过多等病毒性疾病，预防宫颈癌。
〔用法及用量〕塞于阴道后穹隆处，每次1粒，隔日1次。宜睡前使用，6-10次为1疗程或遵医嘱。
西药类
爱宝疗（聚甲酚磺醛阴道栓剂）Albothyl
〔剂型规格〕栓剂（160203）：90mg/枚，6枚/盒。
〔药理作用〕用于阴道宫颈炎症或感染及组织损害的局部治疗（如细菌、滴虫和霉菌引起的白带增多）、宫颈粘膜突出（宫颈异位）、尖锐湿疣、及使用子宫托造成的压迫性溃疡等。
〔用法及用量〕每二日将一枚栓剂放入阴道。如果采用爱宝疗浓缩液病灶烧灼，则于两次烧灼间隔日放入一枚阴道栓剂。为了使用方便，患者最好取仰卧位，先将栓剂用水浸湿，然后插入阴道深部。通常以晚间睡前用药为宜。配合使用卫生带，防止污染衣物和被褥。
〔注意事项〕1、用药初期，有时会产生局部刺激症状，但很快自行消失。2、怀孕期间慎用。3、爱宝疗会加速和增强修复过程，如果出现坏死组织从病灶处脱落，有时甚至是大片脱落，亦无需惊恐。4、治疗期间避免性交，不要使用刺激性肥皂清洗患处。5、行经时停止用药。
西药类
苦参栓
〔剂型规格〕栓剂（160211）：1.5g×6粒/盒
〔功能主治〕抗菌消炎。用于宫颈糜烂，赤白带下，滴虫性阴道炎及阴道霉菌感染等妇科慢性炎症。
〔用法及用量〕每晚1粒，塞入阴道或遵医嘱。
〔注意事项〕1、本品易受热变软，如遇此情况，使用前放入冰箱或冷水中冷却后，再打开使用。
5、 本品融化后会有少量脂质物流出，属正常现象，为防止污染衣裤，建议使用卫生巾。
西药类
麦咪康帕栓
〔剂型规格〕栓剂（160216）：6粒/盒
〔适应症〕治疗由细菌、滴虫、念珠菌引起的外阴、阴道感染和阴道混合性感染。
〔用法及用量〕阴道感染：每晚休息时将阴道栓一枚放入阴道深部，6天为一个疗程，建议用1-2个疗程或遵医嘱。
〔注意事项〕1、为获得良好疗效，请尽量将阴道栓置入阴道深处，第二天清晨应进行阴道冲洗。2、治疗期间应避免性生活；或在性生活前加用麦咪康帕油膏。3、使用麦咪康帕治疗期间请勿饮用酒精饮料，酒精会引起不适或恶心，但这种反应会自行消失。4、为防止复发，男方应同时接受治疗，可用硝呋太尔口服片或油膏。5、长期使用导致过敏发生时，暂停用药或调整治疗剂量即可。6、请放在儿童不易触及处。
西药类
妇尔爽外用胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（160215）：350mg×16粒/盒
〔功能主治〕清热燥湿，杀虫止痒。适用于阴道炎及宫颈炎等引起的白带增多、外阴瘙痒等症。
〔用法及用量〕外用，临睡前洗净外阴和手后，带上一次性指套，将本品塞入阴道深部。一次2粒，一日一次，一周为一疗程。
〔注意事项〕用药后最好使用卫生巾，药物放置阴道穹左右侧，过浅影响效果。
西药类
米可定（制霉菌素泡腾阴道片）Mycostatin
〔剂型规格〕泡腾片（160205）：10万单位/片，14片/盒。
〔药理作用〕局部用抗生素类药。用于治疗白色念珠菌和其他念珠菌所引起的阴道炎和外阴感染；对妊娠及非妊娠妇女的阴道炎、外阴瘙痒、白带等都能迅速有效地控制症状。但对由其他病原体（如毛滴虫和阴道嗜血杆菌）引起的阴道炎无效。
〔用法及用量〕常用量：一次1片（100000单位），一日1～2次。治疗期一般为二周，必要时可进行更长时间的治疗，月经期治疗不受影响。临床妇女阴道中的念珠菌，可能引起新生儿真菌性口炎。孕妇患者可在产前每天使用1-2片，连续使用3-6周。对疑有肠道真菌引起阴道重复感染的患者，特别对慢性或复发的患者，局部使用本品的同时可口服制霉菌素片。
〔注意事项〕1、有制霉菌素过敏史的患者禁用。2、当阴道内使用发现有刺激现象时应停止用药。
西药类
凯妮汀（克霉唑片）Canesten
〔剂型规格〕阴道用片剂（160206）：500mg/片，1片/盒。
〔药理作用〕主治念珠菌引起的阴道炎及酵母菌引起的感染性白带。
〔用法及用量〕在晚上将凯妮汀阴道片尽量放入阴道深处。
西药类
曼舒林（盐酸环丙沙星栓）Cirprofloxacin Suppositories
〔剂型规格〕栓剂（160202）：0.2g×4粒/合。
〔药理作用〕环丙沙星具有广谱抗菌作用，对大肠杆菌、克雷伯菌和其它肠杆菌科阴性杆菌以及流感杆菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌、淋球菌具有较强抗菌活性。适用于细菌性阴道炎等。
〔用法及用量〕睡前洗净外阴部，去掉栓剂皮，将栓剂塞入阴道深部，垫上卫生巾。每晚一粒，七天为一疗程。
〔注意事项〕对喹诺酮类药物过敏者、孕妇及哺乳妇女禁用。
西药类
肤阴洁液（复方黄松洗液）
〔剂型规格〕溶液剂（160604）：150ml/瓶。
〔药理作用〕清热解毒，祛风燥湿，杀虫止痒，收敛止痛。用于妇女霉菌、滴虫、念珠菌、真菌性阴道炎、宫颈炎、男女溃疡性、化脓性等生殖器炎症；外阴瘙痒，赤白带下，痛经；痔疮、痱子、湿疹、体股癣、香港脚等皮肤病；淋病、尖锐湿疣等性病。产褥期、人工流产及妇产科手术后使用有止痛、止血，防止感染作用。擦洗阴部可消毒预防性病传染；出差旅游用于浴具的洁净消毒。
〔用法及用量〕外用，用前摇匀。阴部疾患用本品15ml加温开水1L冲洗或坐浴。每天1—2次，一周为一疗程；其它疾患可坐浴，或用本品直接涂患处。预防消毒，用本品直接湿润毛巾或药棉后反复擦洗。
西药类
　　聚维酮碘栓
〔剂型规格〕栓剂（160212）0.2g/粒，6粒/盒
〔药理作用〕用于念珠菌性阴道炎、细菌性阴道病、混合感染性阴道炎及老年性阴道炎。也可用于痔疮。
〔用法及用量〕阴道或直肠给药。每晚睡前一次，每次1粒，7—10日为一疗程。
〔注意事项〕1.偶见过敏和局部刺激、烧灼感或瘙痒；2.对本品及碘过敏者以及甲状腺病患者慎用；3.本品仅供阴道、直肠腔道给药，切忌口服；4.放药时应洗净双手或戴指套、手套，用药期间注意个人卫生，防止重复感染；5.用药部位如有灼烧感、瘙痒、红肿等情况，应停止用药，并将局部药物洗净，必要时向医生咨询；6.请将此药品放在儿童不能接触的地方；7.当药品性状发生改变时应停止使用；8.孕妇及哺乳期妇女禁用；9.本品不得与碱、生物碱、水合氯醛、硫代硫酸钠、淀粉、鞣酸同用或接触；10.如正在使用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。
西药类
洁尔阴洗液
〔剂型规格〕洗剂（262401）：350ml/瓶。
〔主要成分〕蛇床子、艾叶、独活、石菖蒲、苍术、薄荷、黄柏、黄芩、苦参、地肤子、茵陈、土荆皮、栀子、金银花。
〔药理作用〕清热燥湿、杀虫止痒。
〔适应症〕1、妇女湿热带下。症见阴部瘙痒红肿，带下量多，色黄或如豆渣状，口苦口干，尿黄便结，舌红苔黄腻，脉弦数。用于霉菌性、滴虫性及非特异性阴道炎。2、用于下述皮肤病：急性湿疹（湿热型）、接触性皮炎（热毒夹湿型）、体股癣（风湿热型）。
〔用法及用量〕外阴、阴道炎：用10%浓度洗液擦洗外阴，用冲洗器将10%的洗液送至阴道深部冲洗阴道，一日1次，7天为一疗程。接触性皮炎、急性湿疹：用3%浓度洗液湿敷患处，皮损轻者一日2-3次，每次30-60分钟，严重渗出者，可做持续性湿敷。体股癣：用50%浓度洗液涂擦患处，一日3次，21天为一疗程。
〔注意事项〕外阴、肛门等处勿用原液涂擦。
西药类
7其他科用药
小儿退热栓Paracetamol Suppositories
〔剂型规格〕栓剂（160204）：每粒含乙酰氨基酚150mg。
〔药理作用〕解热镇痛药。适用于小儿发热、头痛、关节痛等症。
〔用法及用量〕患者取侧卧位，将药栓塞入肛门约2cm深处，宜于临睡前或大便后使用。1—3岁小儿一次1粒，一日1次。3—12岁小儿一次1—2粒，一日1次。或遵医嘱。
西药类
采乐洗剂Ketoconazole
〔剂型规格〕洗剂（2% 酮康唑溶液160601）：50ml/瓶。
〔药理作用〕本品含有合成的广谱抗真菌药—酮康唑，对皮肤真菌、酵母菌具有强效的抗真菌活性，因此它能迅速缓解通常由花斑癣、脂溢性皮炎和头皮糠疹引起的脱屑和瘙痒。
〔用法及用量〕将本品涂在皮肤或头发患处，待3—5分钟后用清水冲净。 治疗：1.花斑癣：每日一次，连用5天。2.脂溢性皮炎和头皮糠疹：每周二次，连用二到四周。预防：1.花斑癣：夏季开始前每日一次，连用3天为一个疗程。2.脂溢性皮炎和头皮糠疹：每周一次或两周一次。
〔注意事项〕1、对本品过敏者禁用。2、本品耐受性良好，罕见的不良反应有：用药局部皮肤灼热感、瘙痒、油腻或干燥，用药局部头发纹理异常、干燥或油腻。3、如有反应表明可能发生过敏或产生化学刺激，应当停药。4、本品对眼睛粘膜产生刺激，应避免与眼睛接触。 
西药类
第24章 中成药
复方川贝片
〔剂型规格〕片剂（210101）：24片/瓶。
〔主要成份〕川贝母、麻黄浸膏、陈皮、法半夏、桔梗、远志、五味子、甘草浸膏。
〔药理作用〕宣肺化痰，止咳平喘。用于风寒咳嗽、痰喘引起的咳嗽气喘、胸闷、痰多；急、慢性支气管炎见上述证候者。
〔用法及用量〕口服，一次3-6片，一日3次；小儿酌减。
〔注意事项〕高血压、心脏病患者及孕妇慎用。
西药类
喉疾灵
〔剂型规格〕胶囊（210201）：36粒/盒。
〔主要成分〕山豆根、板蓝根、桔梗、诃子、连翘、天花粉，人工牛黄、珍珠层粉等。
〔药理作用〕清热、解毒、散肿止痛。用于腮腺炎、扁桃体炎、急性咽炎、慢性咽炎急性发作及一般喉痛。
〔用法及用量〕口服，1次3—4粒，1日3次；儿童酌减。
西药类
清音丸
〔剂型规格〕丸剂（210203）：3g/丸，10丸/盒。
〔主要成份〕诃子肉、葛根、天花粉、川贝母。
〔药理作用〕清热利咽、生津润燥。用于肺热津亏、咽喉不利、口舌干燥、声哑失音。
〔用法及用量〕口服，温开水送服或噙化。一次1丸，一日2次。
〔注意事项〕忌食辛辣食物。
西药类
金嗓散结丸
〔剂型规格〕丸剂（210204）：360粒/瓶。
〔主要成份〕桃仁、红花、浙贝母、鸡内金、金银花、蒲公英、麦冬、木蝴蝶等。
〔药理作用〕清热解毒、活血化瘀，利湿化痰，用于热毒蓄结、气滞血瘀而形成的慢性瘖（声带小结、声带息肉、声带粘膜增厚）及由此而引起的声音嘶哑等症。
〔用法及用量〕口服，一日2次，一次60-120粒。
〔注意事项〕孕妇慎用。忌辛辣食物。
西药类
银黄含片
〔剂型规格〕片剂（210205）：0.65g/片，24片/盒。
〔主要成分〕金银花提取物，黄芩提取物。
〔药理作用〕清热、解毒、消炎。用于急性扁桃体炎、急性咽炎所致咽喉肿痛，及上呼吸道感染。
〔用法及用量〕含服，1次2片，1日10-20片，分次含服，疗程5天或遵医嘱。
西药类
黄氏响声丸
〔剂型规格〕丸剂（210206）：400丸/瓶。
〔主要成分〕薄荷、浙贝母、连翘、蝉蜕、胖大海、酒大黄、川芎、儿茶、桔梗、诃子肉、甘草、薄荷脑。
〔药理作用〕疏风清热、化痰散结、利咽开音。用于急慢性喉瘖，风热外束，痰热内盛，声音沙哑，咽喉肿痛，咽干灼热，咽中有痰，或寒热头痛，或便秘尿赤；急慢性喉炎及声带小结、声带息肉初起见上述证候者。
〔用法及用量〕口服，1次20丸，1日3次，饭后服用；儿童减半。
〔注意事项〕胃寒便溏者慎用。
西药类
障眼明片
〔剂型规格〕片剂（210207）： 100片/瓶。
〔主要成份〕山茱萸、 蕤仁、枸杞子、肉苁蓉、党参、黄芪、升麻、川芎、密蒙花、蔓荆子、菊花、石菖蒲。
〔药理作用〕补益肝肾，退翳明目。用于初期及中期老年性白内障。
〔用法及用量〕口服，一次4片，一日3次
 西药类
复明片
〔剂型规格〕片剂（210208）：0.3克/片，90片/瓶。
〔主要成份〕羚羊角、蒺藜、木贼、菊花、车前子、夏枯草、决明子、人参、山茱萸（制）、石斛、枸杞子、菟丝子、女贞子、石决明、黄连、谷精草、关木通、熟地黄、山药、泽泻、茯苓、牡丹皮、地黄、槟榔。
〔药理作用〕滋补肝肾、养阴生津、清肝明目。用于青光眼，初、中期白内障及肝肾阴虚引起的羞明畏光、视物模糊等病。
〔用法及用量〕口服，一次5片，一日3次。每疗程30天。
〔注意事项〕禁忌辛辣剌激。
西药类
保济丸
〔剂型规格〕丸剂（210401）：3.7g/瓶， 20瓶/盒。
〔主要成分〕广藿香、木香、苍术、白芷、厚朴、薄荷、稻芽、化橘红、广东神曲、天花粉等。
〔药理作用〕解表、去湿、和中，用于腹痛腹泻，噎食嗳酸，恶心呕吐，肠胃不适，消化不良，舟车晕浪，四时感冒，发热头痛。
〔用法及用量〕口服，1次1.85-3.7g，1日3次。
〔注意事项〕外感燥热者不宜服用。
西药类
腹可安片
〔剂型规格〕片剂（210402）：24片/瓶。
〔主要成份〕扭肚藤、火炭母、车前草、救必应、石榴皮。
〔药理作用〕清热利湿，收敛止痛。用于急性胃肠炎、消化不良引起的腹痛、腹泻、呕吐。
〔用法及用量〕口服：一次4片，一日3次。
西药类
藿香正气丸
〔剂型规格〕丸剂（210403）：3g/支，10支/盒。
〔主要成分〕广藿香、陈皮、桔梗、紫苏叶、半夏、甘草、大腹皮、白芷、厚朴、白术、茯苓。
〔药理作用〕解表化湿、理气和中。用于外感风寒、内伤湿滞、头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐泄泻。
〔用法及用量〕口服，1次6g，1日2次。用温开水送服。
西药类
三九胃泰
〔剂型规格〕胶囊剂（210404）：12粒/盒。
〔主要成份〕三桠苦、九里香、白芍、生地、木香等。
〔药理作用〕消炎止痛、理气健胃。
〔用法及用量〕口服：每日二次，每次2-4粒。十五天为一疗程。
〔注意事项〕1、服药期间，忌食辛辣、油炸、过敏食物及酒类等剌激性食品。2、本品药性偏中，胃寒、胃热病人都可服用。3、服本品初显疗效后，不宜立即停药，应再服3-4个疗程以巩固疗效。
西药类
胆石通胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210407）：0.65g/粒，48粒/盒。
〔主要成分〕绵茵陈、黄芩、广金钱草、大黄、溪黄草、柴胡、枳壳等。
〔药理作用〕清热利湿、利胆排石。
〔用法及用量〕口服，1次4-6粒，1日3次。
〔注意事项〕孕妇禁服。严重消化道溃疡、心脏病及重症肌无力者忌服。
西药类
逍遥丸
〔剂型规格〕丸剂（210408）：54g/瓶。
〔主要成分〕柴胡、当归、白芍、白术、茯苓、甘草、薄荷
〔药理作用〕疏肝健脾、养血调经。用于肝气不舒、胸胁胀痛、头晕目眩、食欲减退、月经不调。
〔用法及用量〕口服，1次6-9g，1日1-2次。
西药类
五酯胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（210410）：每粒含五味子甲素11.25mg，24粒/盒
〔主要成份〕五味子甲素。
〔药理作用〕本品具有显著的肝细胞损伤拮抗作用，阻断多种毒物对肝细胞膜的损伤，抑制毒性产物的生成，降低血清转氨酶：诱导肝微粒体细胞色素P450的活性，增强肝脏的解毒功能：对活性氧自由基有拮抗作用，抑制肝细胞膜的脂质过氧化；并能促进肝糖原生成和蛋白质的合成代谢，有利于肝细胞功能恢复。
〔用法及用量〕口服,每日3次，每次2粒或遵医嘱。
〔注意事项〕1、12岁以下儿童、孕妇服用本品应按医嘱。
西药类
补脾益肠丸
〔剂型规格〕胃肠分溶型丸（210411）：130克/瓶。
〔主要成份〕黄芪、党参、当归、白芍、木香等中药材。     
〔药理作用〕补中益气，健脾和胃，涩肠止泻，止痛止血，生肌消肿。用于脾虚泄泻症。
〔用法及用量〕口服,一次6克，一日3次；儿童酌减；重症加量或遵医嘱。30天为一疗程，一般连服2-3个疗程。
〔注意事项〕胃肠实热、感冒发热者慎用；服药期间忌食生冷、辛辣、油腻之物。
西药类
复方陈香胃片
〔剂型规格〕片剂（210412）：0.56g/片，24片/盒。
〔主要成分〕本品由陈皮、木香、石菖蒲、大黄、氢氧化铝等制成。
〔药理作用〕行气和胃、制酸止痛。用于气滞型胃脘疼痛、脘腹痞满、嗳气吞酸等症，胃及十二指肠溃疡、慢性胃炎见上述症状属气滞症者。
〔用法及用量〕口服，1次2片，1日3次。
〔注意事项〕极少数病人服药后有便溏现象，不需处理，药物反应会自行消失。服药期间，忌食辛辣、油腻食物。
西药类
复方鳖甲软肝片
〔剂型规格〕片剂（210413）：0.5g/片，48片/盒。
〔主要成份〕鳖甲、三七、紫河车、冬虫夏草等。
〔药理作用〕软坚散结，化瘀解毒，益气养血，用于慢性肝炎肝纤维化，以及早期肝硬化属瘀血阻络，气血亏虚兼热毒未尽症。
〔用法及用量〕口服,一次4片，一日3次，6个月为一疗程，或遵医嘱。  
西药类
清热消炎宁
〔剂型规格〕片剂（210501）： 每粒含九节茶干浸膏0.5克。20粒/盒。
〔主要成份〕九节茶。
〔药理作用〕清热解毒，消炎止痛，舒筋活络。用于流行性感冒，咽喉炎，肺炎，菌痢，急性胃肠炎，阑尾炎。
〔用法及用量〕口服，一次2-4粒，一日3次。   
西药类
牛黄解毒片
〔剂型规格〕片剂（210502）：0.6g/片，8片/支。
〔主要成份〕金银花、连翘、栀子、防风、川芎、甘草、旋复花、薄荷、大黄、菊花、牛黄、石膏、桔梗、蚕砂、荆芥、白芷、蔓荆子。
〔药理作用〕清热解毒，散风止痛。用于肺胃蕴热引起：头目眩晕、口鼻生疮、风火牙痛、咽喉疼痛、痄腮红肿、耳鸣肿痛、大便秘结、皮肤刺痒。
〔用法及用量〕口服,一次两片，一日2次。
〔注意事项〕孕妇忌服。忌食辛辣厚味。
西药类
辛芩颗粒
〔剂型规格〕颗粒(120430):5g×9包/盒。
〔主要成份〕细辛、黄芩、苍耳子、白芷、荆芥、防风、石菖蒲、白术、桂枝、黄芪。
〔药理作用〕益气固表，祛风通窍。用于过敏性鼻炎及感冒引起的头痛鼻塞，鼻流清涕，鼻窍不通。
〔用法及用量〕开水冲服，一次1袋，一日3次。
西药类
六神丸
〔剂型规格〕丸剂（210504）：10粒/支，6支/盒。
〔主要成分〕本品由麝香等六味药适宜加工制成的小水丸。
〔药理作用〕清凉解毒、消炎止痛。用于烂喉丹痧、咽喉肿痛、喉风喉痈，单双乳蛾、小儿热疖、痈疡疔疮、乳痈发背、无名肿痛。
〔用法及用量〕口服，1日3次，温开水吞服；一岁每服1粒，二岁每服2粒，三岁每服3—4粒，四岁至八岁每服 5—6粒，九到十岁每服8—9粒，成年人每服10粒。另外可敷在皮肤红肿处，取丸十数粒，用冷开水或米醋少许，盛食匙中化散，敷搽四周，每日数次常保湿润，直至肿退为止。如红肿已将出脓或已穿烂,切勿再敷。
〔注意事项〕孕妇忌服。
西药类
霍胆丸
〔剂型规格〕丸剂（210506）：36g/瓶。
〔主要成分〕广霍香叶、猪胆粉。
〔药理作用〕清热化浊，宣通鼻窍。用于风寒化热，胆火上攻的鼻塞欠通，鼻渊头痛。
〔用法及用量〕口服，1次3—6g，（即外盖的半盖或一盖），1日2次。
西药类
一清胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210509）：0.5g/粒，10粒/盒。
〔主要成份〕大黄、黄芩等。
〔药理作用〕清热燥湿，泻火解毒、化瘀止血。用于热毒所致的生热烦燥、眼赤口疮，咽喉牙龈肿痛。大便秘结等症及咽喉、扁桃体炎、牙龈炎见上述证候者。亦可用于热盛迫血妄行所致呕血、咯血、鼻血、内痔出血等症。
〔用法及用量〕口服，每次2粒，一日3次。
〔注意事项〕出现腹泻时，可酌情减量。
西药类
口炎清颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（210510）：3g/袋，10袋/盒。
〔主要成份〕天冬、麦冬、玄参、金银花、甘草。
〔药理作用〕养阴，清热，解毒。用于口腔粘膜扁苔藓，复发性口疮、疱疹性口炎、慢性咽炎、慢性唇炎。
〔用法及用量〕开水冲服，一次2袋，一天1—2次。
西药类
                                     前列倍喜胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210526）：0.4g×54粒/盒
〔主要成分〕猪鬃草、蝼蛄、皂角刺、王不留行、刺猬皮。
〔功能主治〕清利湿热，活血化瘀，利尿通淋。用于湿热瘀阻所致的小便不利，淋漓涩痛，以及前列腺炎，前列腺增生见上述征候者。
〔用法及用量〕饭前服，一次六粒，一日3次，20天为一疗程；或遵医嘱。
西药类
龙血竭
〔剂型规格〕胶囊（210612）：0.3g /粒，24粒/盒。
〔主要成分〕龙血藤。
〔药理作用〕活血化淤，定痛止血，敛疮生肌。
〔用法及用量〕口服，一次4—6粒，一日3次。外用，取内容物适量，敷患处或用酒调敷患处。
〔注意事项〕孕妇忌用。
西药类
活血止痛胶囊
〔剂型规格〕丸剂（210603）：0.25g/粒，36粒/盒。
〔主要成分〕土鳖虫、自然铜、当归、三七、乳香、冰片。
〔药理作用〕活血散瘀、消肿止痛；适用于跌打损伤、瘀血肿痛。
〔用法及用量〕用温黄酒或温开水送服，1次6粒，1日2次。
〔注意事项〕饭后服用。孕妇禁用。
西药类
骨刺平片
〔剂型规格〕片剂（210606）：100片/瓶。
〔主要成分〕锁阳、枸杞子、骨碎补、川乌（制）等。
〔药理作用〕补精壮髓、壮筋健骨，通络止痛。用于骨质增生（包括肥大性腰椎炎，胸椎炎，颈椎综合症，四肢骨节增生）。
〔用法及用量〕口服，一次5片，一日3次；50天为一疗程。
西药类
云南白药
〔剂型规格〕胶囊（210604）：0.25g/粒，16粒/盒。
〔主要成分〕保密方。
〔药理作用〕化瘀止血，活血止痛，解毒消肿，用于跌打损伤，瘀血肿痛，吐血、咳血、便血、痔血、崩漏下血，疮疡肿毒及软组织挫伤，闭合性骨折。支气管扩张及肺结核咳血，溃疡病出血，以及皮肤感染性疾病。
〔用法及用量〕口服，1次1—2粒（2至5岁按1/4剂量服用；6—12岁按1/2剂量服用）。凡较重之跌打损伤可先服保险子1粒，轻伤及其它病症不必服。
〔注意事项〕孕妇忌用；过敏体质者忌用。
西药类
伤科跌打丸
〔剂型规格〕丸剂（210605）：6.2g/丸，10丸/盒。
〔主要成分〕大黄、白芍、地黄、当归、制川乌、香附、蒲黄、三棱、防风、红花、莪术、续断、郁金、五灵脂、乌药、牡丹皮、柴胡、三七、木香、枳壳、青皮、延胡索。
〔药理作用〕活血散淤、消肿止痛。用于跌打损伤、伤筋动骨、淤血肿痛、闪腰岔气。
〔用法及用量〕口服，一次1丸，一日2次。
〔注意事项〕孕妇忌服。
西药类
雷公藤多苷
〔剂型规格〕片剂（210607）：10mg/片，50片/瓶。
〔主要成分〕雷公藤二萜类化合物、三萜类化合物、生物碱等。
〔药理作用〕祛风解毒，除湿消肿，舒筋通络。有抗炎及抑制细胞免疫和体液免疫等作用。用于风湿热瘀，毒邪阻滞所致的类风湿性关节炎，肾病综合症，白塞氏三联症，麻风反应，自身免疫性肝炎。
〔用法及用量〕口服，按体重每日1—1.5mg/kg，分3次饭后服用，一般首次足量，症状控制后逐渐减量或间歇治疗，本品应在医生指导下使用。
西药类
壮骨伸筋胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210608）：0.3g/粒，60粒/盒。
〔主要成分〕淫羊藿、熟地黄、鹿衔草、骨碎补（炙）、肉苁蓉、鸡血藤、红参、狗骨、茯苓、威灵仙、豨签草、葛根、延胡索（醋制）、山楂、洋金花。
〔药理作用〕补益肝肾，强筋壮骨，活络止痛，用于肝肾两虚，寒湿阻络所致的神经根型颈椎病。
〔用法及用量〕口服，一次6粒，一日3次。4周为一疗程，或遵医嘱。
〔注意事项〕本品含洋金花，不宜超量服用。高血压、心脏病慎用。青光眼和孕妇禁服。
西药类
抗骨增生片
〔剂型规格〕片剂（210609）：100片/瓶。
〔主要成分〕熟地黄、鹿衔草、骨碎补、鸡血藤、肉苁蓉、淫羊藿、莱菔子。
〔药理作用〕补肾，活血，止痛。
〔用法及用量〕口服，一次4片，一日2次。
西药类
云南白药散
〔剂型规格〕搽剂（120416）：4g×6支/盒。
〔药理作用〕1、止血：明显促进大鼠及家兔的血小板凝集，增强血小板的活化百分率及血小板表面糖蛋白的表达。能缩短大鼠及家兔的血液凝血时间、伤口出血时间及凝血酶原时间，对家兔动脉血管条有明显的收缩作用。2、活血化瘀：抑制大鼠静脉血栓的形成，缓解高分子右旋糖苷造成大鼠微循环障碍，降低大鼠全血粘度，改善血液的血流状态，加快小鼠耳廓微循环血流速度，有一定的对抗大鼠毛细血管急性血栓形成的作用，不会出现血管内异常凝血。3、抗炎：对佐剂、角叉菜胶、异性蛋白、化学致炎剂及棉球肉芽肿等致炎因子造成的动物炎症模型均有明显的对抗作用。4、愈伤：可明显促进小鼠碱性成纤维细胞因子（bFGF）和血管内皮生长因子（VEGF）的生成，以及可显著促进大鼠手术区bFGF的表达和肉芽组织的增生。bFGF与VEGF可促进成纤维细胞与血管内皮细胞生成，因此可以加速血管的生长及结缔组织增生，达到促进伤口愈合的作用。
〔用法及用量〕刀、枪、跌打诸伤，无论轻重，出血者用温开水送服；瘀血肿痛与未流血者用酒送服；但月经过多、红崩，用温开水送服。毒疮初起，服0.25g，另取药粉用酒调匀，敷患处，如已化脓，只需内服。其他内出血各症均可内服。口服，一次0.25-0.5g，一日4次（2至5岁按1/4剂量服用；5至12岁按1/2剂量服用），凡遇较重的跌打损伤可先服保险子一粒，轻伤及其他病症不必服。
〔注意事项〕服药一日内 ，忌食蚕豆、鱼类及酸冷食物；外用前务必清洁创面。
西药类
三七片
〔剂型规格〕片剂（210610）：0.5g/片，40片/瓶。
〔主要成分〕三七
〔药理作用〕散淤止血，消肿定痛。
〔用法及用量〕口服，一次2—6片，一日3次。
〔注意事项〕1、有严重心血管病和老年患者慎用；2、期间可引起月经紊乱，精子活力及数目减少，白细胞和血小板减少，停药后可恢复。3、孕妇忌服。4、避免和含碱性药物同时使用。
西药类
益肾蠲痹丸
〔剂型规格〕丸剂(210613):8g×12袋/盒。
〔主要成分〕地黄、当归、淫羊藿、骨碎补、全蝎、蜈蚣、地鳖虫、地龙、蜂房等二十味药材。
〔药理作用〕1、抗炎、消肿、镇痛。2、调节机体细胞免疫和体液免疫。3、能降低滑膜组织有炎症、减少胶原纤维沉着、修复关节软骨细胞缺损部位。4、降低血沉、抗“0”、促进类风湿因子转阴。5、含多种氨基酸和微量元素，直接参与合成各种酶和调节人体内的代谢平衡。
〔用法及用量〕口服，一次8克，疼痛剧烈可加至12克，一日三次，饭后温开水送服。三十天为一疗程。
〔注意事项〕1、由于本丸是标本兼治之品，起效较慢，故对曾服多种药物治疗的患者，在服用本丸疼痛减轻后才可逐减原服用药物，不可骤停。2、本品服用后偶有皮肤瘙痒过敏反应和口干、便秘、胃脘不适。严重过敏者停止服用。3、胃脘不适，可用温水加蜂蜜分两次送服以减轻或消除不适症状，也可用黄芪15g、莪术6g、淮山药20g、凤凰衣6g煎汤服用。4、口干，可用麦冬10g、肥玉竹10g、北沙参15g泡茶饮用。肝肾阴虚患者可同服六味地黄丸。5、便秘。可用麻仁丸6g，口服。6、对病程较长，久治难愈的病人，建议按疗程长期服用。 
西药类
伤科接骨片
〔剂型规格〕片剂(210614):36片/瓶.
〔主要成分〕三七、红花、海星（炙）、乳香（炙）、没药（炙）、土鳖虫、朱砂、甜瓜子、鸡骨（炙）、冰片。
〔药理作用〕活血化瘀，消肿止痛，舒筋壮骨。用于跌打损伤，闪腰岔气，伤筋动骨，瘀血肿痛，损伤红肿等症。对骨折患者需要经复位后配合使用。
〔用法及用量〕口服，成人一次4片；十岁至十四岁儿童一次3片。一日3次，以温开水或黄酒送服。
〔注意事项〕1、本品不可以随意增加服量，增加时须遵医嘱。2、孕妇禁忌。3、十岁以下儿童禁服。
西药类
杞菊地黄丸
〔剂型规格〕丸剂（210702）：60g/瓶。
〔主要成分〕枸杞子、菊花、熟地黄、山茱萸（制）、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻。
〔药理作用〕滋肾养肝。用于肝肾阴亏的眩晕、耳鸣、目涩畏光、视物昏花。
〔用法及用量〕口服，1次6g（约半瓶盖）。1日2次。
〔注意事项〕脾胃虚寒，大便稀溏者慎用。
西药类
知柏地黄丸
〔剂型规格〕丸剂（210703）：60g/瓶。
〔主要成分〕知母、黄柏、熟地黄、山茱萸（制）、山药、茯苓、泽泻。
〔药理作用〕滋阴清热。用于潮热盗汗，耳鸣遗精，口干咽燥。
〔用法及用量〕口服，一次6g（约半瓶盖），一日2次。
〔注意事项〕1、孕妇慎服。 2、寒虚性病证患者不适用，其表现为怕冷，手足凉，喜热饮。3、不宜和感冒类药同时服用。 4、本品宜空腹或饭前用开水或淡盐水送服。
西药类
六味地黄丸
〔剂型规格〕丸剂（210704）：360粒/瓶。丸剂（210705）：240粒/瓶。
〔主要成分〕熟地黄、山茱萸、牡丹皮、茯苓、山药、泽泻。
〔药理作用〕滋阴补肾。
〔用法及用量〕口服，一次6g（30粒），一日2次。
西药类
壮腰健肾丸
〔剂型规格〕丸剂（210901）：35g/瓶。
〔主要成分〕狗脊、金樱子、黑老虎、鸡血藤、桑寄生（蒸）、千斤拔、牛大力、菟丝子（盐水制）、女贞子（蒸）。
〔药理作用〕壮腰健肾，养血，祛风湿。
〔用法及用量〕口服，一次3.5g，一日2—3次。
〔注意事项〕感冒发热者忌服。
西药类
复方丹参滴丸
〔剂型规格〕丸剂（210902）：25mg/粒，100粒/盒。
〔主要成份〕丹参、三七、冰片。
〔药理作用〕活血化瘀、理气止痛，用于胸中憋闷、心绞痛。
〔用法及用量〕口服或舌下含服，一次10粒，一日三次，疗程4周或遵医嘱。
〔注意事项〕孕妇慎用。
西药类
苦碟子注射液
〔剂型规格〕针剂（131644）：10ml/支。
〔主要成份〕抱茎苦荬菜。
〔药理作用〕活血止痛、清热祛瘀。用于瘀血闭阻的胸痹，证见：胸闷、心痛，口苦，舌暗红或存瘀斑等。适用于冠心病、心绞痛、见上述病状者。亦可用于脑梗塞者。
〔用法及用量〕静脉滴注，一次10-40ml，一日1次；用0.9%氯化钠或5%葡萄糖注射液稀释至250-500ml后应用。14天为一个疗程；或遵医嘱。
〔注意事项〕用药期间密切观察患者病情。
西药类
石斛夜光丸
〔剂型规格〕丸剂（210903）：24克/瓶。
〔主要成份〕石斛、人参、肉苁蓉、枸杞子、天冬、地黄、五味子、决明子、黄连、羚羊角等。    
〔药理作用〕滋阴补肾，清肝明目。用于肝肾两亏、阴虚火旺，内障目暗、视物昏花。
〔用法及用量〕口服，一次6克（约60粒）、一日2次。
西药类
全天麻胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210904）：0.5g/粒，12粒/盒。
〔主要成份〕天麻。
〔药理作用〕平肝，息风，止痉。用于头目眩晕，肢体麻木，癫痫抽搐。
〔用法及用量〕口服，一次2-6粒，一日3次。
西药类
华佗再造丸
〔剂型规格〕丸剂（210905）： 80克/瓶。
〔主要成份〕川芎、吴茱萸等。
〔药理作用〕活血化瘀，化痰通络，行气止痛。
〔用法及用量〕口服，一次4-8克，一日2-3次，重症一次8-16克，或遵医嘱。
〔注意事项〕1、服药期间如有燥热感，可用白菊花蜜糖水送服，或减半服用，必要时暂停服用1-2天。2、常用量：每次8克（约48-50粒），早晚各服1次。连服10天，停药1天，30天为一疗程，可连服3个疗程。预防量与维持量每次4克，早晚各服1次。
西药类
活心丸
〔剂型规格〕丸剂（210906）： 20mg/丸，30丸/瓶。
〔主要成份〕人参、灵芝、麝香、附子、红花、牛黄、熊胆、蟾酥、珍珠、冰片。
〔药理作用〕益气活血、温经通脉。主治胸痹、心痛，用于冠心病、心绞痛。
〔用法及用量〕口服，一次1-2粒，一日1-3次，或遵医嘱。
〔注意事项〕本品可引起子宫平滑肌收缩，妇女经期及孕妇慎用。

西药类
心宝丸 
〔剂型规格〕丸剂（210907）：60毫克/丸，20丸/瓶。
〔主要成份〕洋金花、人参、肉桂、附子、鹿茸、冰片、麝香、三七、蟾酥。
〔药理作用〕温补心肾，益气助阳，活血通脉。
〔用法及用量〕口服，慢性心功能不全按心功能1、2、3级一次分别服用120、240、360mg，一日3次，一疗程为2个月；在心功能正常后改为日维持量60-120mg。病窦综合症病情严重者一次300-600mg，一日3次，疗程为3-6个月。其它心律失常及房颤，心肌缺血或心绞痛一次120-240mg，一日3次，一疗程为1-2个月。
〔注意事项〕阴虚内热，肝阳上亢，痰火内盛者以及孕妇、青光眼患者忌服。

西药类
地奥心血康
〔剂型规格〕胶囊（210908）：每粒含甾体总皂甙0.1g,20粒/盒。
〔主要成份〕甾体总皂甙。
〔药理作用〕活血化瘀，行气止痛，扩张冠脉血管，改善心肌缺血。用于预防和治疗冠心病、心绞痛及瘀血内阻之胸痹、眩晕、气短、心悸、胸闷或胸痛等症。
〔用法及用量〕口服，一次1-2粒，一日3次，饭后服用，或遵医嘱。
〔注意事项〕偶有头晕、头痛，可自行缓解。极少数病例空腹服用有胃肠道不适。
西药类
抗脑衰胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210925）：0.3g×60粒/盒。
〔主要成份〕熟地黄、何首乌、人参、黄芪、远志、苻神、石菖蒲、酸仁枣、卵磷脂、枸杞子、葛根、维生素E等21味。
〔药理作用〕本品能增强体液免疫功能，提高机体素质，改善睡眠，减轻疲劳，延长细胞寿命；改善脑血循环，增加脑血流量，改善大脑功能。另外本品还含丰富的微量元素及过氧化酶抑制剂，补充人体必需的微量元素，抑制体内过氧化酶的活性，减少体内氧自由基的形成，有利于保持良好的脑功能，防止大脑的衰老。
〔用法及用量〕口服，一次5-6粒，一日3次，儿童酌减或遵医嘱。
西药类
新乐康片
〔剂型规格〕片剂（210709）：0.25g×36片/盒。
〔主要成份〕酸枣仁皂甙、萝芙木总碱、钩藤碱等。
〔药理作用〕平肝养心安神。适用于神经衰弱，证见失眠多梦，心悸头晕等。
〔用法及用量〕口服，一次2-3片，一日3次，或遵医嘱。
〔注意事项〕服药期间勿过度烦恼，忌食酒辛。
西药类
前列通
〔剂型规格〕片剂（210909）：108粒/瓶。
〔主要成份〕黄芪、琥珀、黄柏、车前子、肉桂、蒲公英。
〔药理作用〕清热解毒，清利湿浊，理气活血，消炎止痛，祛淤通淋。用于急性前列腺炎、前列腺增生。
〔用法及用量〕口服，一次6片，一日3次。30-45日为一疗程。
西药类
强力天麻杜仲  
〔剂型规格〕胶囊（210910）：0.4g/粒，12粒/盒。
〔主要成份〕天麻、杜仲等。
〔药理作用〕散风活血，舒筋止痛。
〔用法及用量〕口服，一次2-3粒，一日2次。
西药类
生脉
〔剂型规格〕胶囊(210911)：30粒/盒。注射剂(131609)：10ml/支。注射液（131652）：20ml/支
〔主要成份〕人参、麦冬、五味子。
〔药理作用〕本品具有抑制毛细血管通透性的非特异性抗炎作用，对lgE抗体介导的体液免疫有一定的抑制作用，能促进巨噬细胞的吞噬作用，提高免疫能力。增强缺氧心肌对缺氧的耐受性，有明显的稳压、升压作用，能有效改善休克状态下微循环障碍。兴奋心肌β受体，促进合成代谢。促进心肌收缩，有强心和升压作用。抑制ATP酶的活性，提高心肌细胞膜对某些阳离子的主动运输能力，对心脏的复苏有一定的促进作用。
〔用法及用量〕胶囊：1天3次，1次1-2粒。 注射剂：肌内注射，一次2-4ml，一日1-2次。静滴，一次20-60ml，用5%葡萄糖注射液250-500ml稀释后使用。
〔注意事项〕本品不宜大剂量应用。
西药类
参麦注射液
〔剂型规格〕注射液（131610）：10ml/支。（131615）：20ml/支
〔主要成份〕人参、麦冬
〔功能主治〕益气固脱，养阴生津，生脉。用于治疗气阴两虚型之休克、冠心病、病毒性心肌炎、慢性肺心病、粒细胞减少症。
〔用法及用量〕肌内注射，一次2-4ml，一日1次。静脉滴注，一次10-60ml，用5%葡萄糖注射液250-500ml稀释后应用，或遵医嘱。
〔注意事项〕1.阴盛阳衰者不宜应用；2、该药用量过大或应用不当，可引起心动过速，晕厥等症；3、本品是纯中药制剂，保存不当可能影响产品质量。发现药液出现浑浊、沉淀、变色、漏气等现象时则不能使用。产生泡沫不影响其疗效。
西药类
通心络胶囊 
〔剂型规格〕胶囊（210912）：0.38g/粒,30粒/盒。
〔主要成份〕人参、水蛭、全蝎、土鳖虫、蜈蚣、蝉蜕、赤芍、冰片等。
〔药理作用〕益气活血、通络止痛、
〔用法及用量〕口服，一次2-4粒，一日3次。四周为一疗程。
〔注意事项〕个别患者用药后可出现胃部不适或胃痛，服药后胃部不适者宜改为饭后服。出血性疾患，孕妇及妇女经期及阴虚火旺型中风禁用。
西药类
速效救心丸  
〔剂型规格〕丸剂：（210913）40粒/瓶，2瓶/盒；（210917）50粒/瓶，2瓶/盒。
〔主要成份〕川芎、冰片等。
〔药理作用〕行气活血，祛瘀止痛，增加冠脉血流量，缓解心绞痛。用于气滞血瘀型冠心病，心绞痛。
〔用法及用量〕含服，一次4-6粒，一日3次；急性发作时，一次10-15粒。
西药类
复方丹参片
〔剂型规格〕片剂（210914）： 60片/瓶。
〔主要成份〕丹参、三七、冰片。
〔药理作用〕活血化瘀、理气止痛。用于胸中憋闷，心绞痛。
〔用法及用量〕口服，一次3片，一日3次。
〔注意事项〕孕妇慎用。
西药类
前列回春胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210915）：0.3g/粒，30粒/盒。
〔主要成份〕虎杖、地龙、关木通、车前子、萹蓄、淫羊藿等。
〔药理作用〕益肾回春、活血通淋、清热解毒。用于慢性前列腺炎以及由前列腺炎引起的尿频、尿急、尿道涩痛、淋浊、性欲减退、阳痿早泄等症。
〔用法及用量〕口服，一次5粒，一日2-3次。
〔注意事项〕年岁过高，严重高血管压者慎用。
西药类
五淋化石丸
〔剂型规格〕丸剂（210916）：60粒/瓶。
〔主要成份〕海金沙、车前子、琥珀、鸡内金、甘草、泽泻、石苇。
〔药理作用〕通淋利湿，化石止痛。用于淋症、癃闭、尿路感染、尿路结石、前列腺炎、膀胱炎、肾盂肾炎、乳糜尿。
〔用法及用量〕口服，一次5粒，一日3次。
西药类
乌鸡白凤丸
〔剂型规格〕丸剂（211001）：6克/丸，10丸/盒。
〔主要成份〕乌鸡、人参、白芍、生地黄、丹参、鹿角胶、桑螵蛸、香附、熟地黄、淮山、鳖甲、黄芪、天冬、川芎、芡实、牡蛎、当归、甘草、银柴胡、鹿角霜。
〔药理作用〕补气养血，调经止带。
〔用法及用量〕口服，每服1丸，日服二次。
〔注意事项〕戒食生冷，感冒发热勿服。
西药类
田七痛经胶囊
〔剂型规格〕胶囊（211002）：0.4g/粒,30粒/盒。
〔主要成份〕三七、延胡索、川芎、木香、小茴香、冰片。
〔药理作用〕通调气血，止痛调经。用于经期腹痛及因寒所致的月经失调。
〔用法及用量〕口服，经期或经前5天，一次3-5粒，一日3次；经后继续服用，一次3-5粒，一日2-3次。
西药类
滋肾育胎丸
〔剂型规格〕丸剂（211003）： 60g/瓶。
〔主要成分〕党参、续断、白术、巴戟天、何首乌、杜仲、枸杞子、菟丝子、熟地黄。
〔药理作用〕补肾健脾，益气培元，养血安胎，强壮身体。
〔用法及用量〕口服，一次5g（约2/3瓶盖），一日3次，淡盐水或蜂蜜水送服。
〔注意事项〕孕妇禁房事；感冒发热勿服。服药时忌食萝卜、薏米、绿豆芽。
西药类
金佛止痛丸
〔剂型规格〕丸剂（211004）： 5g/袋， 6袋/盒。
〔主要成份〕郁金、佛手、白芍、延胡索、三七、甘草。
〔药理作用〕行气止痛，舒肝和胃，祛瘀生新，用于胃脘气痛，月经痛，消化道溃疡、慢性胃炎引起的疼痛。
〔用法及用量〕口服，一次5-10g，一日2-3次，或痛时服；寒证腹痛须用姜汤送服。
〔注意事项〕孕妇及月经过多者忌服。
西药类
金刚藤
〔剂型规格〕胶囊（211005）：0.5g/粒，24粒/盒。
〔主要成分〕金刚藤。
〔药理作用〕清热解毒，消肿散结用于附件炎和附件炎包块。
〔用法及用量〕口服，一次4粒，一日3次，2周为一疗程或遵医嘱。
〔注意事项〕孕妇忌服。
西药类
金鸡胶囊
〔剂型规格〕胶囊（211006）：0.35g/粒，48粒/盒。
〔主要成分〕金樱根、鸡血藤、千斤拔等。
〔药理作用〕具有清热解毒，健脾除湿，通络活血的功效。用于治疗附件炎、子宫内膜炎、盆腔炎属湿热下注证者。
〔用法及用量〕口服，一次4粒，一日3次。
〔注意事项〕孕妇慎用。
西药类
生化汤丸
〔剂型规格〕丸剂（211007）： 60克/瓶。
〔主要成份〕当归、桃仁、甘草、川芎、干姜。
〔药理作用〕去瘀生新、用于产后肚痛、瘀血不清。
〔用法及用量〕口服，一次6g（约半瓶盖），一日3次。
西药类
乳康片
〔剂型规格〕片剂（211008）：0.3g/片，24片/盒。
〔主要成分〕黄芪、丹参、夏枯草、海藻、牡蛎、瓜蒌、玄参、三棱、莪术、没药、乳香、浙贝母等。
〔药理作用〕疏肝解郁，理气止痛，活血破淤，消积化痰，软坚散结，补气健脾。用于乳腺增生病。
〔用法及用量〕口服，一次2—3片，一日3次，饭后服用。20天为一个疗程，间隔5—7天继续第二个疗程，可连续用药。
〔注意事项〕孕妇慎服，孕期的前三个月内禁服。女性患者宜月经来潮的前10—15日开始服用。
西药类
妇炎康片
〔剂型规格〕片剂(211009)：0.25g/片,100片/瓶。
〔主要成份〕赤芍、当归、土茯苓、三棱、川栋子、莪术、延胡索、芡实、苦参、黄柏、丹参、香附等。
〔药理作用〕活血化瘀、软坚散结、清热解毒、消炎止痛，适用于慢性附件炎、盆腔炎、阴道炎、膀胱炎、慢性阑尾炎、尿路感染等。
〔用法及用量〕口服，一次6片，一日3次。
〔注意事项〕孕妇忌用。
西药类
抗宫炎片
〔剂型规格〕片剂（211010）：100片/瓶。
〔主要成份〕广东紫珠干浸膏、益母草干浸膏、乌药干浸膏。
〔药理作用〕清湿热、止带下。用于因慢性宫颈炎引起的湿热下注、赤白带下、宫颈糜烂、出血等证。
〔用法及用量〕口服，一次6片，一日3次。 
〔注意事项〕孕妇忌服。服后偶见头晕，可自行消失，不必停药。
西药类
益母草片
〔剂型规格〕片剂（211011）：24片/盒，48片/盒。
〔主要成分〕本品主药为益母草浸膏（含盐酸水苏碱15mg）。
〔药理作用〕活血调经。
〔用法及用量〕口服，一次3—4片，一日2—3次。
〔注意事项〕孕妇忌服；忌服生冷食物。
西药类
三金片
〔剂型规格〕片剂（211013）：36片/盒。
〔主要成分〕金樱根、菝葜、羊开口、金沙藤、积雪草。
〔药理作用〕清热、解毒、利湿通淋，益肾。用于下焦湿热、热淋、小便短赤、淋沥涩痛、急慢性肾盂肾炎、膀胱炎、尿路感染属肾虚湿热下注证者。
〔用法及用量〕口服，一次3片，一日3—4次。
西药类
宫血宁胶囊
〔剂型规格〕胶囊（211014）：0.13g/粒,18粒/盒。
〔主要成份〕保密方。
〔药理作用〕凉血，收涩止血。用于崩漏下血，月经过多，产后或流产后宫缩不良出血及子宫功能性出血属血热妄行证者。
〔用法及用量〕口服，在经期或子宫出血期服用。一次1-2粒，一日3次。
〔注意事项〕孕妇忌服。
西药类
玉清妇康宁片
〔剂型规格〕片剂（211015）：36片/盒。
〔主要成份〕白芍、香附、当归、三七、艾叶、麦冬、党参、益母草。
〔药理作用〕调经养血，理气止痛。用于气血两亏，经期腹痛。
〔用法及用量〕口服，一次3片，一日2-3次或经前4-5天服用。
〔注意事项〕孕妇忌用。
西药类
　桂枝茯苓胶囊
〔剂型规格〕胶囊（211016）：0.31g×60粒/瓶
〔主要成份〕桂枝、茯苓、丹皮、白芍、桃仁。
〔药理作用〕降低大鼠血液粘度，抑制家兔血小板聚集，对大鼠子宫平滑肌有一定松弛作用，并对小鼠有抗炎镇痛作用。
〔用法及用量〕口服，一次3粒，一日3次。饭后服。经期停用。疗程3个月，或遵医嘱。
〔注意事项〕妊娠者禁服或遵医嘱。
西药类
三七化痔丸  
〔剂型规格〕丸剂（211101）：30g/瓶。
〔主要成分〕盐肤木、勒苋菜、白茅根、千里光、三七。
〔药理作用〕清热解毒，止血止痛。用于外痔清肠解毒，内痔止血脱肛、消肿止痛、收缩脱肛。
〔用法及用量〕口服，一次3g（约2/5瓶盖），一日2-3次。
〔注意事项〕戒食煎炒燥热、刺激性食物（公鸡、鲤鱼、辛辣、油炸等物）。
西药类
通便灵胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210419）：24粒/盒。
〔主要成分〕番泻叶、当归、肉苁蓉。辅料为滑石粉。
〔用法及用量〕口服，一次5-6粒，一日1次。
〔注意事项〕1、服药期间忌食生冷、辛辣油腻之物。2、服药后症状无改善，或症状加重，或出现新的症状者，应立即停药到医院就诊。3、过敏体质慎用。4、小儿及年老体弱者，应在医生的指导下服用。5、药品性状发生改变时禁止服用。6、儿童必须在成人的监护下使用。7、请将此药品放在儿童不能接触的地方。8如正在服用其他药品，使用本品前 请咨询医师或药师。
西药类
                                             痔血胶囊
〔剂型规格〕胶囊（211103）：0.42×24粒/盒。
〔主要成分〕白鲜皮、苦参。
〔药理作用〕临床前动物实验表明，本品可使断尾小鼠的出血时间和正常小鼠的凝血时间缩短；使二甲苯所致的小鼠耳廓肿胀度和角叉菜胶所致的大鼠足趾肿胀度降低，使塑料环致大鼠肉芽肿的形成抑制；使小鼠粪便排出加快、单位时间的排便量增加；使醋酸所致的家兔肛门溃疡局部红肿减轻；使腹腔注射醋酸所致的小鼠扭体反应次数减少，使热刺激所致的小鼠痛阈值提高。
〔用法及用量〕口服，一次2粒，一日2次。
〔注意事项〕服药期间勿食辣椒等刺激性食物。
西药类
养阴清肺丸
〔剂型规格〕丸剂（291401）：9g/丸，10丸/盒。
〔主要成分〕地黄、麦冬、玄参、牡丹皮、川贝母、薄荷。
〔药理作用〕养阴清肺，清热利咽。用于咽喉干燥疼痛，干咳少痰，痰中带血。
〔用法及用量〕口服，一次1丸，一日2次。
西药类
乌蛇止痒丸
〔剂型规格〕丸剂（211201）：30g/瓶。
〔主要成份〕乌梢蛇、蛇床子、人工牛黄、当归、牡丹皮、苦参、防风、苍术。
〔药理作用〕养血祛风，燥湿止痒。用于皮肝瘙痒，荨麻疹等属血虚郁热、风湿相搏证者。
〔用法及用量〕口服，一次2.5克（约20丸），一日3次。
西药类
火把花根片
〔剂型规格〕片剂（211301）：0.18克/片，100片/瓶。
〔主要成分〕火把花根。
〔药理作用〕本品具有明显的抑制病理性免疫反应、抗炎、镇痛作用。
〔用法及用量〕口服，治疗量时：一次5片，一日3次；维持量时：一次3片，一日3次，饭后服用。
〔注意事项〕伴中、重度肾功能不全者或拟生育的男女青年慎用；儿童慎用。
西药类
桔红痰咳液
〔剂型规格〕溶液（120104）：10ml/支，6支/盒。
〔主要成份〕化橘红、百部（蜜炙）、茯苓、半夏（制）、白前、甘草、苦杏仁、五味子。
〔药理作用〕理气祛痰、润肺止咳。用于感冒、支气管炎、咽喉炎引起的痰多、气喘等症。
〔用法及用量〕口服，每次1-2支，每日三次。小儿减半，用温开水送服。
〔注意事项〕风热者忌服。
 西药类
蛇胆川贝枇杷膏
〔剂型规格〕溶液（120105）：100ml/瓶。
〔主要成份〕蛇胆汁、川贝母、半夏、枇杷叶、桔梗、薄荷脑等。
〔药理作用〕润肺止咳、祛痰定喘。用于外感风热引起的咳嗽痰多、胸闷、气喘等症。
〔用法及用量〕口服，一次15毫升，一日3次。
西药类
蜜炼川贝枇杷膏
〔剂型规格〕溶液（120106）：100ml/瓶。
〔主要成份〕川贝母、水半夏、枇杷叶、桔梗、薄荷脑、陈皮、北沙参、五味子、款冬花、杏仁水等。
〔药理作用〕清热润肺，止咳平喘，理气化痰。适用于肺燥之咳嗽，痰多，胸闷，咽喉痛痒，声音沙哑等症。
〔用法及用量〕口服，一次15毫升，一日3次；小儿酌减。
西药类
康尔止咳液
〔剂型规格〕溶液（120107）：100ml/瓶。
〔主要成份〕枇杷叶、桔梗、罌粟壳等。
〔药理作用〕养阴敛肺、镇咳祛痰。用于久咳劳嗽、支气管炎等症。
〔用法及用量〕口服，一次15毫升，一日3次；小儿酌减。
西药类
冯了性风湿跌打药酒
〔剂型规格〕溶液（120112）：250ml/瓶。
〔主要成份〕丁公藤、桂枝、麻黄、羌活、当归、川芎、乳香等。
〔药理作用〕祛风除湿，活血止痛。用于风寒湿痹，手足麻木，腰腿酸痛，跌打损伤。
〔用法及用量〕口服，一次10-15毫升，一日2-3次。外用，擦于患处；若有肿痛黑瘀，用生姜捣碎炒热，加入药酒适量，擦患处。
〔注意事项〕孕妇禁内服，忌擦腹部。
西药类
鼻渊舒口服液
〔剂型规格〕溶液（120201）：10ml/支，6支/盒。
〔主要成份〕苍耳子、辛夷、薄荷、白芷、黄芩、栀子、柴胡、细辛、川芎、黄芪等。
〔药理作用〕清热解毒，疏风排脓，通鼻窍。用于鼻窦炎、慢性鼻炎。
〔用法及用量〕口服，一次10ml，一日2-3次，7日为一疗程。
西药类
通天口服液
〔剂型规格〕溶液（120202）：10ml/支，6支/盒。
〔主要成份〕川芎、白芷、细辛、羌活、薄荷、天麻等。
〔药理作用〕活血化瘀，祛风止痛。用于瘀血阻滞、风扰清空所致的偏头痛发作期。症见：头部胀痛或刺痛、痛有定处，反复发作，头晕目眩或恶心呕吐，恶风或遇风加重。
〔用法及用量〕口服，第一日服法：分即刻、服药1小时后、2小时后、4小时后各服10ml，以后每6小时服10ml。第2日、第3日服法：一次10ml，一日3次。三天为一疗程，或遵医嘱。
〔注意事项〕出血性脑血管病、阴虚阳亢患者和孕妇禁服。
西药类
清开灵
〔剂型规格〕溶液（120206）：10ml/支，6支/盒。注射液（131903）：10ml/支.颗粒剂(120443):3g×9袋/盒.颗粒剂(120445):10g×10袋/盒
〔主要成份〕胆酸、珍珠母、猪去氧胆酸、栀子、水牛角、板蓝根、黄芩苷、金银花。
〔药理作用〕清热解毒，镇静安神。用于外感风热时毒，火毒内盛所致高热不退，烦躁不安，咽喉肿痛，舌质红绛、苔黄、脉数者；上呼吸道感染，病毒性感冒，急性化脓性扁桃体炎，急性咽炎，急性气管炎，高热等症属上述证候者。
〔用法及用量〕溶液：口服：一次20ml-30ml，一日2次；儿童酌减。注射液：肌肉注射：一日2-4ml。重症患者静脉滴注：一日20-40ml（一日2-4支），以10%葡萄糖注射液或生理盐水注射液100ml稀释后使用。
〔注意事项〕1、有过敏史者及有表症恶寒发热者、久病体虚者应慎用。2、本品如产生沉淀或混浊时不得使用。如经10%葡萄糖注射液或生理盐水注射液稀释后，出现混浊亦不得使用。3、本品不能与其他药物配伍应用，尤其不应与青霉素混合使用。配药空针管也不应混用。4、本品静脉滴注的浓度不能高于说明书要求。同时滴速不能太快，以减少不良反应的发生。5、本品偶有过敏反应，如出现过敏反应应及时停药并做脱敏处理。
西药类
孕康口服液
〔剂型规格〕溶液（120208）：10ml/支，10支/盒。
〔主要成份〕山药、续断、黄芪、当归、党参、白术、杜仲、枸杞子、阿胶、砂仁、黄芩、苎麻根、益智仁等。
〔药理作用〕健脾固肾，养血安胎。
〔用法及用量〕早，中，晚空腹口服，一次2支（共20ml），一日三次，二周为一疗程。
〔注意事项〕1.服药期间，忌食辛辣刺激性食物，避免剧烈运动以及体力劳动。2.凡因难免流产，异位妊娠，葡萄胎等非本品适用范围。
西药类
小儿消积止咳口服液
〔剂型规格〕溶液（120209）：10ml/支，6支/盒。
〔主要成份〕山楂、槟榄、枳实、瓜蒌等。
〔药理作用〕清热疏肺、消积止咳。用于小儿食积咳嗽，属痰热证。症见：咳嗽，以夜重，喉间痰鸣，腹胀，口臭等。
〔用法及用量〕口服，1岁以内，每次5ml；1-2岁，每次10ml；3-4岁，每次15ml；5岁以上，每次20ml；一日3次，疗程5天。
〔注意事项〕1、3个月以下幼儿不宜服用。2、体质虚弱者慎用。
西药类
复方阿胶浆
〔剂型规格〕溶液（120211）：20ml/支，12支/盒。
〔主要成份〕阿胶、熟地黄、山楂、红参、党参。
〔药理作用〕补气养血。用于气血两虚，头晕目眩，心悸失眠，食欲不振及白细胞减少症和贫血。
〔用法及用量〕口服，一次20ml,一日3次，30天为一疗程。
西药类
清脑复神口服液
〔剂型规格〕溶液（120213）：10ml/支，6支/盒。
〔主要成份〕人参、黄芪、当归、鹿茸（去皮）、菊花、薄荷、柴胡、决明子、荆芥穗、丹参、远志、五味子、枣仁、莲子心、麦冬、百合、竹茹、黄芩、桔梗、陈皮、茯苓、甘草、枳壳、半夏（制）、干姜、石膏、冰片、大黄、木通、黄柏、柏子仁、莲子肉、知母、石菖蒲、川芎、赤芍、桃仁（炒）、红花、山楂、牛膝、白芷、藳本、蔓荆子、葛根、防风、羌活、钩藤、地黄。
〔药理作用〕清心安神，化痰醒脑，活血通络。用于神经衰弱，失眠，顽固性头痛，脑震荡后遗症所致头痛、眩晕、健忘、失眠等症。
〔用法及用量〕口服，轻症一次10ml，重症一次20ml，一日2次。
〔注意事项〕孕妇及对酒精过敏者慎用。
西药类
蛇胆川贝散
〔剂型规格〕散剂（120409）：600mg/支。
〔主要成份〕蛇胆汁、川贝母。
〔药理作用〕清肺，止咳，除痰。用于肺热咳嗽，痰多。
〔用法及用量〕口服，一次300mg-600mg，一日2-3次。
西药类
痰咳净
〔剂型规格〕散剂(120410)：6g/盒。
〔主要成份〕桔梗、苦杏仁、甘草、冰片等。
〔药理作用〕通窍顺气，消炎镇咳，促进排痰。用于急慢性支气管炎、咽喉炎、肺气肿等引起的咳嗽多痰、气促、气喘等症。
〔用法及用量〕含服，一次0.2克（一小药匙），一日3-6次。
〔注意事项〕不宜冲服（以保证疗效），孕妇慎服。
西药类
板蓝根颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（120412）：10g/小包，20小包/大包。
〔主要成份〕板蓝根。
〔药理作用〕清热解毒，凉血利咽，消肿。用于咽喉肿痛，扁桃腺炎，腮腺炎，防治传染性肝炎，小儿麻疹等。
〔用法及用量〕开水冲服，一日2-3次，一次半袋-1袋。
西药类
王老吉颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂(120414)：10g/小包，20小包/大包。
〔主要成份〕岗梅、山芝麻、广金钱、金沙藤、木蝴蝶、活炭母、五指柑、淡竹叶、金樱根、布渣叶。
〔药理作用〕清热解毒，祛湿生津。用于四时感冒，发热喉痛，湿热积滞，口干尿赤。
〔用法及用量〕开水冲服，一次1-2小包，一日1-2次。
〔注意事项〕孕妇慎服。
西药类
珍珠末
〔剂型规格〕散剂(120419)：0.3g/支，10支/盒。
〔药理作用〕安神定惊，生肌解毒，去翳明目。用于惊风癫痫，心神不安，烦热消渴，喉痹口疳，外治目生翳障，疮口不敛。
〔用法及用量〕口服一次一岁以下0.3g，一岁以上0.6g，十天内婴儿0.15g，一日一至二次或遵医嘱。
西药类
保儿安
〔剂型规格〕颗粒剂（120420）：10g/小包，6小包/盒。
〔主要成份〕布渣叶、山楂、莲子心、槟榄、稻芽、使君子、莱菔子、葫芦茶、孩儿草。
〔药理作用〕健脾消滞、利湿止泻，清热除烦，驱虫治积。用于食滞及虫积所致的厌食消瘦、胸腹胀闷、泄泻腹痛，夜睡不宁，磨牙咬指等。
〔用法及用量〕开水冲服，一岁小儿一次2.5克（1/4包），二至三周岁一次5克（1/2包），四岁以上一次10g（1包），一日2次。
西药类
七厘散
〔剂型规格〕散剂(120421)：0.26g/支，10支/盒。
〔主要成份〕牛黄、麝香、天麻、牛膝、琥珀、珍珠、全蝎、天竺黄、僵蚕、朱砂。
〔药理作用〕清热镇惊，祛风化痰。用于小儿急热惊风，感冒发热，痰涎壅盛。
〔用法及用量〕口服，一岁以下一次1/2瓶，一岁以上一次1瓶，一日一次。
西药类
儿康宁糖浆
〔剂型规格〕糖浆（120222）：150ml/瓶。
〔主要成份〕党参、黄芪、白术、茯苓、山药、薏苡仁、制何首乌、大枣、焦山查、炒麦芽、桑枝。
〔药理作用〕益气健脾，和中开胃。用于儿童身体虚弱，消化不良，食欲不佳。
〔用法及用量〕口服，一次10ml，一日3次；20-30天为一疗程。
〔注意事项〕1、轻症厌食者可服用，若服用10-14天，仍无改善症状者，应到医院就诊。2、过敏体质者慎用。3、药品性状发生改变时禁止服用。4、儿童必须在成人的监护下使用。5、请将此药品放在儿童不能接触的地方。6、如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。
西药类
猴枣牛黄散（猴枣散）
〔剂型规格〕散剂（120422）：0.36g/支，10支/盒。
〔主要成份〕猴枣、全蝎、甘草、猪牙皂、细辛、石菖蒲、草豆蔻、琥珀、珍珠、牛黄、麝香、川贝母等。
〔药理作用〕除痰镇惊，通窍。用于小儿惊风，痰涎壅盛。
〔用法及用量〕口服，一岁以上一次0.36克，未满周岁一次0.18克,一日2-3次。
西药类
热淋清颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（120423）：8g/包，6包/盒。
〔主要成份〕头花蓼。
〔药理作用〕清热解毒，利尿通淋。用于湿热蕴结，小便黄赤，淋漓涩痛之症，尿路感染，肾盂肾炎见上述证候者。
〔用法及用量〕开水冲服，一次1-2包，一日3次，七天为一个疗程，儿童酌减，慢性患者可连服2-3个疗程或遵医嘱。
西药类
尿毒清颗粒（无糖型）
〔剂型规格〕颗粒剂（120424）：5g/包，15包/盒。
〔主要成份〕大黄、黄芪、甘草、茯苓、姜半夏、白术、川芎、丹参、菊花、制何首乌等。
〔药理作用〕通腑降浊、健脾利湿、活血化瘀。用于慢性肾功能衰竭，氮质血症期和尿毒症早期、中医辩症属脾虚湿浊症和脾虚血瘀症者。可降低肌酐、尿素氮、稳定肾功能，延缓透析时间；对改善肾性贫血、提高血钙、降低血磷也有一定作用。
〔用法及用量〕温开水冲服，每日四次，6、12、18时各服一包，22时服二包，每日最大量8包，也可另订服药时间，但两次服药间隔勿超过8小时。
〔注意事项〕1、应在医生指导下按主治症侯用药，按时按量服用。2、按功能衰竭程度，采用相应的肾衰饮食，忌豆类食品。3、服药后大便呈半糊状为正常现象，如呈水样便需减量使用。4、本品可与对肾功能无损害的抗生素、化学降压药、利尿、抗酸、降尿酸药并用。5、忌与氧化淀粉等化学吸附剂合用。
西药类
妇乐颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（120425）：6g/小包，12小包/盒。
〔主要成份〕大血藤、川楝子、延胡索。
〔药理作用〕清热凉血，活血化瘀，消肿止痛。用于急性盆腔炎、急性附件炎、急性子宫内膜炎等引起的带下、腹痛。
〔用法及用量〕开水冲服，一次12克，一日两次。
〔注意事项〕孕妇慎用。
西药类
尿石通冲剂
〔剂型规格〕颗粒剂（120426）：7g/小包，10小包/盒。
〔主要成份〕由广金钱、海金沙、茯苓、茼麻子、鸡内金、牛膝等十味中药组成。
〔药理作用〕清热祛湿，行气逐瘀，通淋排石。适用于气滞湿阻型肾结石、输尿管结石、膀胱结石、尿道结石及震波碎石后者。
〔用法及用量〕口服，每次7g，一日2次，一个半月为一疗程。
〔注意事项〕1、个别患者发生恶心、纳呆、口淡。2、孕妇慎服。3、本品应在医生指导下使用，尤其是尿路狭窄、结石合并感染或鹿角状结石者。服药期间可适当饮水，以利排石。
西药类
鼻咽清毒颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（120429）：10g/小包，8小包/盒。
〔主要成份〕野菊花、苍耳子、重楼、蛇泡簕、两面针、夏枯草、龙胆、党参等。
〔药理作用〕清热解毒、化痰散结。用于热毒蕴结鼻咽，鼻咽肿痛，以及鼻咽部慢性炎症，鼻咽癌放射治疗后分泌物增多等症。
〔用法及用量〕口服，一次20克，一日2次，30天为一疗程。儿童用量：5岁以上半量，5岁以下1/3量。
〔注意事项〕由于本品清热效力较强，身体极度虚弱者慎用。
西药类
乙肝散
〔剂型规格〕散剂（120431）：9g/包，15包/盒。
〔主要成份〕天王叶、地人参、猕猴桃等。
〔药理作用〕清热解毒、疏肝利胆、健脾化湿、活血化瘀。用于乙型肝炎。 
〔用法及用量〕口服，一日3次，成人每次9克，用开水或白糖开水冲服，儿童酌减（儿童只服上清液，不服药渣）。连服三个月为一疗程或遵医嘱。
〔注意事项〕服药期间忌饮酒，避免熬夜和过度劳累。
西药类
胃苏颗粒 （无糖型）
〔剂型规格〕颗粒剂（120433）：5g/小包，3小包/盒。
〔主要成份〕紫苏梗、香附、陈皮、香橼、佛手、枳壳、槟榄、鸡内金（制）。
〔药理作用〕理气消胀，和胃止痛。主治胃脘胀痛。
〔用法及用量〕口服，一次1小包，一日3次。15天为一个疗程。
〔注意事项〕1、孕妇忌服。2、服药期间要保持情绪稳定，切勿恼怒。3、偶有口干，嘈杂。少吃生冷及油腻难消化的食品。4、常规用量效果不明显时，可在医师指导下增加剂量。
西药类
清淋颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（120436）：10g/小包，6小包/盒。
〔主要成份〕瞿麦、萹蓄、车前子（盐炒）、关木通、栀子、滑石、大黄、甘草（炙）。
〔药理作用〕清热泻火，利水通淋。用于膀胱湿热，尿频涩痛，淋沥不畅，癃闭不通，小腹胀满，口干咽燥等症。
〔用法及用量〕开水冲服，一次10克，一日2次，小儿酌减。
〔注意事项〕孕妇忌服，体质虚弱者不宜服。
西药类
骨刺片（骨刺平）
〔剂型规格〕片剂（210606）：100片/瓶。
〔主要成份〕鸡血藤、川乌（制）、骨碎补、威灵仙、狗脊、两面针、熟地黄、黄精、锁阳。
〔药理作用〕功能补精壮髓、壮筋健骨，通络止痛。用于骨质增生（包括肥大性腰椎炎，胸椎炎，颈椎综合症，四肢骨节增生）。
〔用法及用量〕每日3次，1次5片，饭后服。2—3个月为一疗程。
西药类
黄连素 Berberine
〔剂型规格〕片剂(111001)：0.1g/片，100片/瓶。
〔药理作用〕本品对痢疾杆菌、大肠杆菌、金葡萄菌等引起的肠道感染(包括菌痢)、眼结膜炎、化脓性中耳炎等有效。据报道，本品能使菌体表面的菌毛数量减少，使细菌不能附着在人体细胞上，而起治疗作用。本品对螺旋杆菌也有作用，而能使胃炎、胃和十二指肠溃疡减轻。近来还发现本品有阻断α-受体，抗心率失常的作用。 
〔用法及用量〕抗菌：1次0.1-0.3g，1日3次。抗心率失常：1次0.6g，1日3次。
西药类
双黄连
〔剂型规格〕口服液(120204)：10ml/支，6支/盒。粉针剂(131001)：0.6g/支。口服液(120215)：10ml/支，10支/盒。
〔主要成份〕金银花、黄芩等
〔药理作用〕本品对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌有一定的抑制作用，也具有解热和抗炎效应。用于风热感冒、热毒内盛以及敏感菌引起的感染。
〔用法及用量〕口服液，一次2支，一日3次。粉针剂，静滴，每次每公斤体重60mg，一日1次。临用前，先以适量灭菌注射用水充分溶解，再用氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液500ml稀释。
〔注意事项〕1、忌烟、酒及辛辣、生冷、油腻食物。2、不宜在服药期间服用滋补性中成药。3、风寒感冒者不适用。4、滴注时偶见轻微血管疼痛，减慢滴速后可消失。若出现皮疹须停药，停药后皮疹可自行消失，过敏体质的患者慎用。5、粉针剂与氨基糖苷类及大环内酯类等配伍时易产生浑浊或沉淀，请勿配伍使用。
西药类
鱼腥草 Houttuyfonate
〔剂型规格〕片剂(111002)：30mg/片，100片/瓶。针剂(131002)：10ml/支。
〔药理作用〕本品对细菌有较弱的抗菌作用，对金黄色葡萄球菌、流感杆菌、白色念珠菌等引起的感染有效。本品有提高血清备解素水平、增强白细胞吞噬能力的作用，因而可提高机体非特异性免疫力而抵御病原体的侵袭。对慢性支气管炎、小儿肺炎和其它呼吸道炎症性病，以及宫颈炎、附件炎等均有一定的疗效。
〔用法及用量〕口服，1次60-90mg,1日3次。静滴：一次20-100ml，用5-10%葡萄糖注射液稀释后应用。
〔注意事项〕1、忌辛辣刺激油腻饮食。2、不宜与其它药物在同一容器内混合使用。3、针剂使用前必需对光检查。
西药类
复方穿心连
〔剂型规格〕片剂(111003)：0.5g/片，100片/瓶。
〔药理作用〕清热解毒，凉血，消肿。用于感冒发热，咽喉肿痛，顿咳劳嗽，泄泻，痢疾，热淋等症。对急性菌痢、肠炎、扁桃腺炎、腮腺炎、咽炎、气管炎、轻症肺炎以及皮肤软组织感染等有一定的治疗作用。
〔用法及用量〕口服，1次4片,1天3次。
西药类
刺五加
〔剂型规格〕注射液（131613）：20ml（约含总黄酮100mg）/支，6支/盒。片剂(113202)：含刺五加浸膏0.15g，100粒/瓶
〔药理作用〕本品能扩张血管、降低血液粘度，促进血液循环，增加心、脑的血流量。降低心率、降低组织耗氧量及降低组织代谢，对中枢神经系统具有兴奋和抑制的双向调节平衡的作用，有抗疲劳、抗应激、抗炎、增加组织对缺氧的耐受性，增强及调节机体免疫功能，对白细胞有双向调节作用。并能增强机体抵抗辐射的能力，能够清除氧自由基及提高人体SOD,能提高核糖核酸，促进蛋白质的合成，有利于组织的修复。用于肝肾不足所致的短暂性脑缺血发作，脑动脉硬化，脑血栓形成，脑栓塞等。亦可用于冠心病，心绞痛合并神经衰弱和更年期综合症等。
〔用法及用量〕静脉滴注，一日1-2次，每次按每公斤体重7mg,加入生理盐水或5%-10%葡萄糖注射液中。口服，一次2—3片，一日2次。
〔注意事项〕过敏性体质者慎用。
西药类
复方血栓通
〔剂型规格〕胶囊剂（112503）：0.5/粒。注射液（132506）：70mg/支（2ml）。
〔主要成份〕丹参、三七、黄芪、玄参。
〔药理作用〕活血化瘀，益气养阴。用于治疗血瘀兼气阴两虚证的视网膜静脉阻塞。症见视力下降或视觉异常，眼底瘀血征象，神疲乏力，咽干，口干等。
〔用法及用量〕口服，1次3粒，1日3次或遵医嘱。
〔注意事项〕孕妇慎用。
西药类
当归
〔剂型规格〕注射液(132507)：2ml/支。
〔药理作用〕本品可增强红细胞输氧功能，降低血小板集聚，抑制血栓形成，改变血液粘滞凝聚状态；有促进机体免疫功能的作用，尚有耐缺氧，降压，抗炎镇痛，镇静等作用。
〔用法及用量〕肌内注射：每日一次，每次2ml。穴位注射：隔日一次，每次0.3-0.5ml。
西药类
黄芪
〔剂型规格〕注射液（131619）：10ml/支。
〔药理作用〕本品具有显著的增强心肌收缩力，保护心肌细胞作用。能扩张血管，降低血压，保护红细胞的变形能力，增强造血系统功能。降低血小板粘附率，减少血栓形成。增加肾血流量，对肾炎、肾病、肾衰模型均有保护作用。本品能保护肝脏、防止糖原减少，防止肝脏受肿瘤药物和肝炎病毒的损害。本品还具有抗病毒、增强肾上腺皮质功能、抗缺氧、抗辐射、升高白细胞的作用。对非特异性免疫、体液免疫、细胞免疫均有明显的调节作用，可促进正常人和肿瘤病人的淋巴细胞转化率，增强自然杀伤细胞的细胞毒作用，对干扰素系统有明显的刺激和诱生作用。用于心气虚损、血脉淤阻之病毒性心肌炎、心功能不全及脾虚湿困之肝炎。
〔用法及用量〕肌内注射，1次2—4ml，一日1-2次。静脉滴注，一次10-20ml，一日一次。
〔注意事项〕本品不宜与其它药物在同一容器内混合使用；
西药类
抗病毒口服液
〔剂型规格〕口服液(120210)：10ml/支，6支/盒。
板蓝根、石膏等。
〔药理作用〕清热、凉血解毒，用于风热感冒，温病发热及上呼吸道感染，腮腺炎等病毒感染疾患。
〔用法及用量〕1次10ml，1日2—3次，小儿酌减。
〔注意事项〕临床症状较重，病程较长或并有细菌感染的患者，应加服其它治疗药物。
西药类
复方甘草片
〔剂型规格〕片剂（111912）：每片含甘草浸膏粉（中粉）0.1125g，阿片粉0.004g，樟脑0.002g八角茴香油0.002g，苯甲酸钠（中粉）0.002g。 
〔药理作用〕祛痰镇咳药。
〔用法及用量〕口服，一次2～3片，一日6～9片。嚼碎服。
〔注意事项〕本品极易吸潮，应密封置干燥处保存。
西药类
茵栀黄
〔剂型规格〕注射液（132210）：10ml/支。
〔主要成份〕茵陈、栀子、黄芩苷、金银花。
〔药理作用〕清热、解毒、利湿，有退黄疸、降低谷丙转氨酶的作用。用于急性、迁延性、慢性、重症肝炎的综合治疗，胆囊炎、胆石症、新生儿病理性黄疸、急性胰腺炎等多种疾病引起的肝功能损害。
〔用法及用量〕静脉滴注，一次20ml，重症者可用至40ml，用10%葡萄糖250ml或500ml稀释后滴注或遵医嘱。
〔注意事项〕少数患者使用中有皮疹、皮肤瘙痒等过敏反应，需立即停止用药，过敏症状会逐渐消失；请严格按规定剂量用药，不要过量使用，注意滴速不宜过快。
西药类
血塞通
〔剂型规格〕软胶囊（210918）：60mg×24粒/盒。冻干粉针（132531）：0.2g/支。
〔主要成份〕三七总皂甙
〔药理作用〕活血祛瘀，通脉活络。用于瘀血闭脉络证的中风经络恢复期，症见偏瘫，半身不遂，口舌歪斜，舌强舌蹇或不语，或用于心血淤阻型冠心病心绞痛，症见胸闷，胸痛，心慌，舌紫暗或有瘀斑。
〔用法及用量〕口服，一次2粒，一日2次。静滴，一日1次，一次0.2-0.4g，以5-10%葡萄糖或生理盐水注射液250-500ml稀释后缓慢滴注。
〔注意事项〕1.孕妇忌用。禁用于脑溢血急性期；禁用于既往对人参、三七过敏的患者。禁用于对酒精高度过敏的患者。2.针剂连续用药不得超过15天；针剂用药期间勿从事驾驶及高空作业等危险作业。3.针剂临用前用所附溶剂溶解后再稀释用，但对酒精过敏的患者不用专用溶剂而改用注射用水或葡萄糖注射液溶解。
西药类
冰蛹通脉含片
〔剂型规格〕片剂（210919）：0.6g/片,24片/盒
〔主要成份〕葛根、冰片、柞蚕蛹。
〔药理作用〕活血，通脉，化浊。适用于脑动脉硬化，高脂血症，缓解脑供血不足所致的头晕，头痛，健忘等症。
〔用法及用量〕舌下含服，一次1片，一日3次，或遵医嘱。
〔注意事项〕孕妇及有出血倾向者禁用。
西药类
心脑欣胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210920）0.5g/粒，20粒/盒
〔主要成分〕狭叶红景天、沙棘、枸杞等。
〔药理作用〕具有降低血液粘稠度，改善血流顺应性，改善微循环，提高红细胞携氧能力，提高血氧饱和度和血氧分压，调节自由基代谢，延缓衰老等功能。主要用于治疗心肌缺氧症、冠心病、肺心病、脑血管疾病、缺氧引起的红细胞增多症，预防和治疗因缺氧或疲劳引起的头晕、心悸、失眠、健忘、乏力等症。
〔用法及用量〕口服，一次二粒，一日二次，一个月为一疗程，儿童按医嘱。
〔注意事项〕饭后服用，孕妇慎用。
西药类
猪苓多糖胶囊
〔剂型规格〕胶囊（112214）：0.25g/粒，24粒/盒
〔药理作用〕清热利湿。用于湿热内蕴型慢性乙型肝炎的辅助治疗。
〔用法及用量〕口服，一次2粒，一日3次，疗程3个月。
西药类
西黄丸
〔剂型规格〕丸剂（210515）：3g/瓶，2瓶/盒
〔主要成分〕牛黄、乳香（醋制）、没药（醋制）、麝香。
〔药理作用〕清热解毒，和营消肿。用于痈疔毒，流注，癌肿等。
〔用法及用量〕口服，一次3g，一日2次。
〔注意事项〕孕妇忌服。
西药类
平消胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210517）：0.23g/粒，100粒/盒
〔主要成分〕郁金、马钱子粉、仙鹤草、五灵脂等。
〔药理作用〕活血化瘀，止痛三结，清热解毒，扶正祛邪。对肿瘤具有一定的缓解症状、缩小瘤体、抑制肿瘤生长、提高人体免疫力、延长患者生命的作用。
〔用法及用量〕口服，一次4-8粒，一日3次。
西药类
新雪颗粒 Xinxue Keli
〔剂型规格〕颗粒剂（210520）：1.5g/袋，6袋/盒
〔主要成分〕人工牛黄、穿心莲、磁石、竹叶卷心等。
〔药理作用〕清热解毒。用于各种热性病之发热，如扁桃体炎、上呼吸道炎、咽炎、气管炎、感冒引起的高热，以及温热病之烦热不解。
〔用法及用量〕口服，一次1袋，一日2次。
西药类
小金丸 Xiaojin Wan
〔剂型规格〕丸剂（210516）0.6g/瓶，3瓶/盒
〔主要成分〕麝香、木鳖子（去壳去油）、制草乌、枫香脂等。
〔药理作用〕散结消肿，化瘀止痛。用于阴疽初起，皮色不变，肿硬作痛，多发性脓肿，瘿瘤，乳岩，乳癖。
〔用法及用量〕打碎后口服，一次1.2-3g，一日2次；小儿酌减。 
〔注意事项〕孕妇禁用。
西药类
葛根素注射液 Puerarin Injection
〔剂型规格〕注射剂（131637）0.25g(5ml)/支
〔药理作用〕血管扩张药。用于冠心病、心肌梗塞和心绞痛。视网膜动静脉阻塞，突法性耳聋。
〔用法及用量〕临用前用5%葡萄糖注射液稀释；静脉滴注一次200-400mg，一日1次，10-20天为一疗程，可连续使用2-3个疗程。
〔注意事项〕1.本品长期低温（10℃以下）存放，可能析出结晶，将安瓿瓶置温水中使结晶溶解，仍可使用；2.有出血倾向者慎用；3.出血患者禁用。
西药类
妇炎康复片 
〔剂型规格〕片剂（211018）0.35g/片，50片/盒
〔主要成分〕败酱草、薏苡仁、川楝子、柴胡、陈皮、黄芩等七味。
〔药理作用〕清热利湿，化瘀止痛。用于湿热瘀阻所致妇女带下，色黄质粘稠或如豆渣状，气臭，少腹、腰骶疼痛，舌暗苔黄腻等症，及慢性盆腔炎见上述证候者。
〔用法及用量〕口服，一次5片，一日3次。
〔注意事项〕明显脾胃虚弱者慎用。
西药类
泌淋胶囊 Milin Jiaonang
〔剂型规格〕胶囊剂（210519）0.3g/粒，24粒/盒
〔主要成份〕四季红、酢浆草、车前草、石椒草。
〔药理作用〕清热解毒，利尿通淋。用于湿热 结所致淋症，小便不利，淋漓涩痛，尿路感染见上述证候者。
〔用法及用量〕口服，一次3粒，一日3次。
〔注意事项〕1.孕妇慎用；2.服药期间忌烟、酒等辛辣食物。
西药类
苍耳子鼻炎胶囊 
〔剂型规格〕胶囊剂（210209）：0.4g/粒，24粒/盒
〔主要成份〕苍耳子浸膏粉、白芷浸膏粉、辛夷花挥发油、辛夷花浸膏粉、石膏浸膏粉、冰片、薄荷脑、黄芩浸膏粉。
〔药理作用〕疏风，清肺热，通鼻窍，止头痛。用于风热型鼻疾，包括过敏性鼻炎，急、慢性鼻炎，鼻窦炎。
〔用法及用量〕口服，一次2粒，一日3次。
〔注意事项〕宜饭后服用，胃肠虚寒者慎用。
西药类
明目地黄丸
〔剂型规格〕浓缩丸（210706）：200丸/瓶
〔主要成份〕 熟地黄 山茱萸（制）山药 茯苓 牡丹皮 泽泻 枸杞子 菊花 当归 白芍 蒺藜 石决明（煅）
〔药理作用〕滋肾，养肝，明目。用于肝肾阴虚，目涩畏光，视物模糊，迎风流泪。
〔用法及用量〕口服，一次8-10丸，一日3次；或遵医嘱。
西药类
逍遥丸
〔剂型规格〕浓缩丸（210416）：200丸/瓶
〔主要成份〕柴胡 当归 白芍 白术（炒）茯苓 甘草（蜜炙）薄荷 生姜
〔药理作用〕疏肝健脾，养血调经。用于肝气不舒，胸肋胀痛，头晕目眩，食欲减退，月经不调。
〔用法及用量〕口服，一次8丸，一日3次。
西药类
金嗓利咽丸
〔剂型规格〕水丸（210210）：360粒/瓶
〔主要成份〕木蝴蝶 胆南星 蝉蜕 法半夏 厚朴（制）青皮（炒）枳实（炒）砂仁 槟榔 橘红 神曲（炒）茯苓等16味
〔药理作用〕燥湿化痰，疏肝理气。用于咽部不适，咽部异物感，声带肥厚等属于痰湿内阻，肝郁气滞型者。
〔用法及用量〕口服，一次60-120粒，一日2次。
〔注意事项〕忌辛辣食物。
西药类
金嗓开音丸
〔剂型规格〕水丸（210518）：360丸/瓶
〔主要成份〕金银花 连翘 黄芩 板蓝根 赤芍 玄参 菊花 牛蒡子 木蝴蝶 胖大海 僵蚕（麸炒）、蝉蜕等16味。
〔药理作用〕清热解毒，疏风利咽。用于风热邪毒引起的咽喉舯痛，声音嘶哑，急性、亚急性咽炎、喉炎。
〔用法及用量〕口服，一次60-120粒，一日2次。
〔注意事项〕1.忌辛辣、鱼腥食物；2.不宜在服药期间同时服用温补性中成药；3.不适用于外感风寒所致的咽喉痛、声音嘶哑者；4.服药三天后症状无改善，或症状加重、或出现其他症状，应去医院就诊；5.凡脾气虚大便溏者慎用；6.按照用法用量服用，儿童应在医师指导下服用；7.药品性状发生改变时禁止服用；8.儿童必须在成人的监护下使用；9.请将此药品放在儿童不能接触的地方；10如正在服用其他药物，使用本品前请咨询医师或药师。
西药类
裸花紫珠片
〔剂型规格〕片剂（210514）：0.5g/片，24片/盒
〔主要成份〕裸花紫珠
〔药理作用〕消炎、解毒、收敛、止血。用于细菌感染引起的炎症，急性传染性肝炎、呼吸道和消化道出血。
〔用法及用量〕口服、一次2片，一日3次。
西药类
麻仁丸
〔剂型规格〕水丸（210414）：6g/袋，5袋/盒
〔主要成份〕火麻仁 苦杏仁 大黄 枳实（炒） 厚朴（姜制） 白芍（炒）
〔药理作用〕润肠通便。用于肠燥便秘。
〔用法及用量〕口服，一次6g，一日1-2次。
西药类
七叶神安
〔剂型规格〕片剂（111624）：12片/板
〔主要成份〕三七总皂甙
〔药理作用〕益气安神，活血止痛，止血。用于心气不足，失眠，心悸，胸痹心痛，或肿瘤，痈肿疮毒及出血症。
〔用法及用量〕口服，一次1片，一日3次；饭后服或遵医嘱。
西药类
香丹
〔剂型规格〕注射液（131618）：2ml/支，（131611）：10ml/支
〔主要成份〕丹参、降香
〔药理作用〕扩张血管，增进冠状动脉血流量。用于心绞痛，亦可用于心肌梗塞等。
〔用法及用量〕肌内注射，一次2ml，一日1—2次。静脉滴注，一次10—20ml，用5—10%葡萄糖注射液250—500ml稀释后使用，或遵医嘱。
〔注意事项〕1.本品不宜与中药藜芦同时使用；2.本品不宜与抗癌药如环磷酰胺等合用，不宜与细胞色素C配伍使用，也不宜与止血药、抗酸药、阿托品、维生素B1、维生素B6、麻黄碱、洛贝林、士的宁、雄性激素等药联合使用。3.本品不宜与其它药物在同一容器内混合使用；4.本品是中药制剂，保存不当可能影响产品质量。使用前必须对光检查，如发现药液出现浑浊、沉淀、变色、漏气或瓶身细微破裂者均不能使用。
西药类
　阿魏酸钠
〔剂型规格〕注射液(迈诺康131655):0.15g/支
〔药理作用〕本品为非肽类内皮素受体拮抗剂,可拮抗内皮素引起的血管收缩、升压及血管平滑肌细胞增殖，减轻血管内皮损伤；增加NO的合成，松弛血管平滑肌；抑制血小板聚集、抗凝血、改善血液流变学特征。本品亦可抑制胆固醇的合成，降低血脂，清除自由基，防治脂质过氧化损伤；影响补体，增强免疫机能，并具有一定的镇痛、解痉作用。
〔用法及用量〕静脉滴注，一次0.1-0.3g，一日1次, 溶解后加入葡萄糖注射液、生理盐水或葡萄糖氯化钠注射液100-500ml中静滴。
           肌内注射，一次0.1g，一日1-2次,临用前以生理盐水2-4ml溶解.建议一个疗程为10天.
〔注意事项〕生理盐水溶解时少许沉淀不影响使用,摇匀后即可.
西药类
金龙胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（210707）：0.25g/粒，30粒/瓶。
〔主要成份〕鲜守宫、鲜金钱白花蛇等。
〔药理作用〕破瘀散结，解郁通络。用于原发性肝癌血瘀郁结证，症见右肋下积块，胸肋疼痛，神疲乏力，腹胀，纳差等。
〔用法及用量〕口服，一次4粒，一日3次。
〔注意事项〕1.妊娠及哺乳期妇女禁用；2.服药期间出现过敏者，应及时停药，并给予相应的治疗措施。
西药类
清热解毒口服液
〔剂型规格〕口服液（120440）：10ml/支，10支/盒。
〔主要成份〕石膏、知母、金银花、连翘、黄芩、栀子、龙胆、板蓝根、甜地丁、玄参、地黄、麦冬。
〔药理作用〕清热解毒。用于热毒壅盛所致发热面赤，烦躁口渴，咽喉肿痛等症；流感、上呼吸道感染见上述证候者
〔用法及用量〕口服，一次10—20ml，一日3次；或遵医嘱。
西药类
金匮肾气丸
〔剂型规格〕丸剂（210708）：360粒/瓶
〔主要成份〕地黄、茯苓、山药、山茱萸（酒炙）、牡丹皮、泽泻、桂枝、牛膝（去头）、车前子（盐炙）、附子（炙）。
〔药理作用〕温补肾阳，化气行水。用于肾虚水肿，腰膝酸软，小便不利，畏寒肢冷。
〔用法及用量〕口服，一次4—5g（20—25粒），一日2次。
〔注意事项〕1.孕妇忌服；2.忌房欲、气恼；3.忌食生冷食物。
西药类
坤灵丸
〔剂型规格〕浓缩丸（211020）：60丸/盒。
〔主要成份〕香附（制）、益母草、红花、鸡冠花、地黄、当归、川芎、白芍（酒炒）、红参、黄芪、阿胶、鹿角胶、延胡索等三十一味。
〔药理作用〕调经养血，逐瘀生新。用于月经不调，或多或少，行经腹痛，子宫寒冷，久不受孕，习惯性流产，赤白带下，崩漏不止，病久气虚，肾亏腰痛。
〔用法及用量〕口服，一次15丸，一日2次。
西药类
血府逐瘀胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（210921）：0.4g/粒，24粒/盒。
〔主要成份〕桃仁（炒）、红花、赤芍、川芎、枳壳（麸炒）、柴胡、桔梗、当归、地黄、牛膝、甘草。
〔药理作用〕活血祛瘀，行气止痛。用于瘀血内阻，胸痛或头痛，内热瞀闷，失眠多梦，心悸怔忡，急躁善怒；冠心病心绞痛、血管及外伤性头痛，属上述症候者。
〔用法及用量〕口服，一次6粒，一日2次，一个月为一疗程。
〔注意事项〕忌食辛冷食物。孕妇忌服。
西药类
补肾康乐胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（210922）：0.25g/粒，36粒/盒
〔主要成份〕淫羊藿、紫河车、人参、狗肾（制）、龟甲（烫）、杜仲、肉桂、海马（制）、山茱萸（制）、制何首乌、枸杞子、熟地黄等17味。
〔药理作用〕壮阳益肾，大补气血，添精生髓，强身健脑。用于未老先衰，性机能减退，腰腿酸痛，疲乏无力，失眠健忘，精神恍惚等症。
〔用法及用量〕淡盐水送服，一次3—4粒，一日3次。
〔注意事项〕感冒时停用。
西药类
　和血明目片
〔剂型规格〕片剂（210211）60片/盒
〔主要成份〕蒲黄、地黄、丹参、墨旱连、女贞子、黄芩（炭）、赤芍、牡丹皮、茺蔚子、菊花、决明子、车前子等19味。
〔药理作用〕凉血止血、滋阴化痰、养肝明目。用于阴虚肝旺，热伤络脉所引起的眼底出血。
〔用法及用量〕口服，一次5片，一日3次。
西药类
　炎立消胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（210521）250mg/粒，20粒/盒
〔主要成份〕丁香叶
〔药理作用〕清热解毒，消炎。用于属于热症的细菌性痢疾、急性扁桃体炎、急慢性支气管炎、急性肠胃炎、急性乳腺炎等感染性疾病。
〔用法及用量〕口服，一次2—3粒，一日3—4次。
西药类
　灯盏花素
〔剂型规格〕粉针剂（131640）10mg/支，
〔主要成份〕灯盏花素
〔药理作用〕活血化瘀，通络止痛。用于中风后遗症，冠心病，心绞痛。
〔用法及用量〕1.肌内注射，一次5—10mg，一日2次。临用前，用2ml注射用水溶解后使用。2.静脉注射，一次20—50mg，一日1次。用250ml生理盐水或500ml 5%或10%葡萄糖注射液溶解后使用，或遵医嘱。
〔注意事项〕1.出血性疾病和脑溢血出血期禁用；2.如玻璃瓶出现破裂、铝盖外翻，请勿使用。
西药类
　鲜竹沥口服液
〔剂型规格〕溶液（120219）15ml/支，6支/盒
〔主要成份〕禾本科植物粉绿竹、净竹及同属数种植物鲜杆经加热后自然沥出的液体。
〔药理作用〕清热化痰。用于肺热咳嗽痰多，气喘胸闷，中风舌强，痰 壅盛，小儿痰热惊风。
〔用法及用量〕口服，一次15—30ml，一日2次，或遵医嘱。
西药类
　万应胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（210522）0.3g/粒，12粒/盒
〔主要成份〕胡黄连、黄连、儿茶、冰片、香墨、熊胆、麝香、牛黄、牛胆汁
〔药理作用〕清热，镇惊，解毒。用于口舌生疮，牙龈、咽喉肿痛，小儿高热，烦躁易惊。
〔用法及用量〕口服，一次1—2粒，一日2次，三岁以内小儿酌减。
〔注意事项〕孕妇慎用。
西药类
健儿消食口服液 
〔剂型规格〕口服液（120216）：10ml/支，10支/盒。
〔主要成份〕炙黄芪、白术等。
〔药理作用〕健脾益胃，理气消食。用于小儿饮食不节，损伤脾胃引起的纳呆食少，脘胀腹满，手足心热，自汗乏力，大便不调，以至厌食、恶食。
〔用法及用量〕口服，3岁以内一次0.5-1支，3岁以上一次1-2支；一日2次，用时摇匀。
〔注意事项〕过敏体质者慎用；患儿平时应少吃巧克力及带颜色的饮料和油腻厚味等不易消化的食品。
西药类
雪莲花口服液
〔剂型规格〕口服液（120218）：10ml/支，10支/盒。
〔药理作用〕本品含雪莲花生物碱（大苞雪莲碱等）、黄酮类、雪莲多糖、倍半萜内酯类（大苞雪莲内酯等）、氨基酸和微量元素等多种成分。能入肝睥肾三经，可从根本上补助肝肾两气，疏通痹阻脉络，具有温肾助阳、散风除湿、通经活络、调经止痛的功效，并可调节人体免疫力，标本兼治。主治1.女性痛经闭经、月经不调、小腹冷痛及由月经病引起的其他不适；2.风湿、类风湿性关节炎，风寒湿性关节痛等。
〔用法及用量〕口服，一次10ml，一日2次，早晚空腹服用，4盒为一疗程。
〔注意事项〕孕妇禁用。
西药类
前列泰
〔剂型规格〕片剂（112305）：0.44g/片，60片/盒。
〔主要成份〕益母草、萹蓄、红花、油菜蜂花粉。
〔药理作用〕本品能清热利湿，活血散结，用于慢性前列腺炎湿热挟瘀证。
〔用法及用量〕口服，一次5片，一日3次。
〔注意事项〕过敏体质者尤其是花粉过敏者禁用；少数患者服药后可出现轻度恶心，上腹部饱胀不适等胃肠道反应，可改为饭后口服；患有浅表性胃炎或脾胃虚寒者饭后服用。
西药类
参附
〔剂型规格〕注射剂（131633）：10ml/支。
〔主要成份〕红参、附片。
〔药理作用〕回阳救逆，益气固脱。主要用于阳气暴脱的厥脱症（感染性、失血性、失液性休克等）；也可用于阳虚（气虚）所致的惊悸、怔忡、喘咳、胃痛、泄泻、痹症等。
〔用法及用量〕肌内注射：一次2-4ml，一日1-2次；静脉滴注：一次20-100ml（用5-10%葡萄糖注射液250-500ml稀释后用）；静脉推注：一次5-20ml（用5-10%葡萄糖注射液20ml稀释后用）。或遵医嘱。
〔注意事项〕对本品过敏者或严重不良反应病试史者禁用；孕妇慎用；避免直接与辅酶A、维生素K3、氨茶碱混合配伍使用 ；不宜与中药半夏、瓜蒌、贝母、白蔹、白芨及芦藜等同时使用。
西药类
新鱼腥草素钠
〔剂型规格〕注射剂（百邦力威131010）：5ml/支
〔药理作用〕本品为三白草科植物蕺菜全草挥发油中一种醛类成分的化学合成物。对肺炎双球菌、伤寒杆菌、金黄色葡萄球菌、大肠杆菌及孢子丝菌等有明显抑制作用。可提高机体免疫力，增强患者白细胞吞噬功能，提高血清备解素水平，提高机体非特异性免疫力。
〔用法及用量〕肌肉注射，一次8mg，一日两次；静脉滴注，一次16-20mg，用5%-10%葡萄糖注射液250-500ml稀释后缓慢滴注，或遵医嘱。
〔注意事项〕在低温时可能析出乳白色小点或结晶，在热水中浸溶后，仍可应用。
西药类
柴胡针
〔剂型规格〕注射剂（131306）：2ml/支
〔药理作用〕清热解表。用于治疗感冒、流行性感冒及疟疾等的发热。
〔用法及用量〕肌肉注射，一次2-4ml，一日1-2次。
西药类
马应龙麝香痔疮膏
〔剂型规格〕软包装(160116)：10g/支
〔主要成份〕麝香、珍珠、牛黄等。
〔药理作用〕清热解毒，去腐生肌。用于痔疮肿痛，肛裂疼痛。
〔用法及用量〕外用。一日2次，早晚各一次，用前洗净肛门。用于外痔和肛裂时可将药膏直接涂敷于患处；用于内痔、混合痔时，将注入器套在药膏管管口上，拧紧后，将注入器插入肛门内，挤入适量药膏后，弃去注入器。
〔注意事项〕1.孕妇禁用2.本品为外用药，不可内服。3.用于痔疮便血肿痛时，应将备用的注入器套在药膏管管口上，拧紧后，将注入器轻轻塞入肛门内，挤入2克左右药膏；用于肛裂时，把药膏敷于裂口内，敷药前应将肛门洗净。4.多食蔬菜水果，防止便秘；节制烟酒、辛辣食物。5.排便时不要久蹲不起或用力过度，平时应适当运动，促进气血流畅。6.药品性状发生改变时禁止使用。7.儿童必须在成人的监护下使用。8.请将此药放在儿童不能接触的地方。9.如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。
西药类
醒脑静注射液
〔剂型规格〕注射剂（131617）：10ml/支
〔主要成份〕麝香、栀子、郁金、冰片。
〔药理作用〕清热泻火，凉血解毒，开窍醒脑。用于流行性乙型脑炎、肝昏迷，热入营血，内陷心包，高热烦躁，神昏谵语，舌绛脉数。
〔用法及用量〕肌肉注射，一次2-4ml，一日1-2次。静脉滴注，一次10-20ml（1-2支），用5%-10%葡萄糖注射液或氯化钠注射液250-500ml稀释后使用。或遵医嘱。
西药类
拔云锭
〔剂型规格〕锭剂（150140）：0.17g/锭
〔主要成份〕炉甘石、冰片、麝香、乳香、没药等。
〔药理作用〕明目退翳，解毒散结，消肿止痛。用于暴发火眼，目赤肿痛，痧眼刺痛，目痒流泪，牙龈肿痛，喉舌红肿。
〔用法及用量〕外用：临用时，取本品2锭，加入滴眼用溶剂中，振摇使之溶解，摇匀后即可滴入眼睑内或涂于患处。一日2-4次。含服：适用于牙龈肿痛、喉舌炎症，一次1锭，一日3次。
〔注意事项〕1、忌烟、酒、辛辣食物，忌鱼虾腥物。2、小儿应在医师指导下应用。3、用药后有眼痒、眼睑皮肤潮红、结膜水肿者停用，并到医院就诊。4、如与其他眼药联合使用，应间隔1小时后滴用。5、用药3天后症状无改善者应到医院就诊。6、药品性状发生改变时禁止服用。7、儿童应在成人监护下使用。8、请将此药品放在儿童不能接触到的地方。9、如正在服用其他药物，使用本品前请咨询医师或药师。
西药类
三七通舒胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（111644）：20mg×12粒/盒
〔主要成份〕三七总皂苷
〔药理作用〕本品对实验性脑缺血，脑梗塞动物具有明显的保护作用，并可明显改善其功能和行为障碍。降低脑血管阻力，增加犬类颈内动脉血流量。既可抑制ADP、AA、胶原诱导的大鼠血小板聚集，又可抑制ADP、AA、PAF和凝血酶诱导的人体血小板聚集。同时可降低大鼠全血粘度和红细胞压积，抑制血栓形成。并具有改善微循环的作用。
〔用法及用量〕口服，一次一粒，一日3次，4周为一个疗程。
〔注意事项〕孕妇禁用，产妇禁用，脑出血者禁用。
西药类
黄柏胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（210525）：3×12粒/盒
〔主要成份〕黄柏
〔功能主治〕清热燥湿，泻火除蒸，解毒疗疮。用于湿热泻痢，黄疸，带下，热淋，脚气，骨蒸劳热，盗汗，遗精疮伤肿毒，湿疹瘙痒。
〔用法及用量〕口服，一次3-4粒，一日3-4次。
〔注意事项〕本品药性苦寒，不宜久服。
西药类
复方麝香注射液
〔剂型规格〕注射剂（131645）：10ml/支
〔主要成份〕石菖蒲、麝香、郁金、广藿香、薄荷脑。
〔功能主治〕豁痰开窍，醒脑安神。用于痰热内闭所致的中风昏迷。
〔用法及用量〕肌肉注射，一次2-4ml，一日1-2次。静脉滴注，一次10-20ml，用5%、10%葡萄糖注射液或氯化钠注射液250-500ml稀释后使用；或遵医嘱。
〔注意事项〕1、本品如产生浑浊或沉淀不得使用；
2、本品为芳香性药物，开启后立即使用，防止挥发。
西药类
紫苓胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（112315）：0.4g/粒
〔主要成份〕紫花地丁、土茯苓、川楝子、海金沙、延胡索等。
〔功能主治〕清热利湿，理气止痛，用于湿热瘀阻型慢性前列腺炎，对尿不尽，会阴涨痛，疲乏无力，腰背酸痛，尿道灼热等症状有改善作用。
〔用法及用量〕口服，一次3-4粒，一日3次
〔注意事项〕1、服药期间忌酒、辛辣刺激品。
2、建议在医生指导下服用。
西药类
暖宫七味丸
〔剂型规格〕片剂（210418）：每10粒重2g
〔主要成份〕白豆蔻、天冬、手掌参、沉香、肉豆蔻、黄精、丁香。
〔功能主治〕调经养血，温暖子宫，驱寒止痛。用于心、肾“赫依”病，气滞腰痛，小腹冷痛，月经不调，白带过多。
〔用法及用量〕口服，一次11-15粒，一日1-2次。
西药类
小儿咽扁颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（210523）：8g×10包
〔主要成份〕金银花、金米榄、牛黄、桔梗、玄参、麦冬、射干、冰片。
〔功能主治〕清热利咽，解毒止痛。用于肺实热引起的咽喉肿痛，口舌糜烂，咳嗽痰盛，咽炎，喉炎，扁桃体炎。
〔用法及用量〕开水冲服，一岁至二岁一次4g，一日2次；三岁至五岁一次4g，一日3次；六岁至十四岁一次8g，一日2-3次。
西药类
益气固肾胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210710）：0.5g×20粒/盒 
〔主要成份〕枸杞子、牛蒡子、山茱萸、菟丝子、女贞子
〔功能主治〕益气固肾，清利湿浊。适用于肾气不足，湿热下注，精关不固见有体倦乏力，头晕目眩，遗精白浊，心烦少寐，口干口苦，尿赤涩痛等症。
〔用法及用量〕口服，一次4粒，一日3次。
〔注意事项〕1、忌烟、酒及辛辣、生冷、油腻食物。2、不宜在服药期间同时服用其他滋补性中药。3、年老体弱病人在医生指导下服用。4、药品性状发生变化时禁止服用。
西药类
回春如意胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（210926）：0.25g×20粒
〔主要成分〕鹿茸、熟地黄、何首乌、枸杞子、菟丝子、狗肾、羊肾、黄芪、黄精、琐阳、肉苁蓉、巴戟天。
〔功能主治〕补血养血，补肾，益精生髓，强筋健骨。用于头晕健忘，体虚乏力，肾虚耳鸣，腰膝酸软。
〔用法及用量〕口服，一次2-3粒，一日2-3次。
〔注意事项〕1、忌烟、酒及辛辣、生冷、油腻食物。2、不宜和感冒类药同时服用。3、凡脾胃虚弱，食入难消，呕吐泄泻，腹胀便溏，咳嗽痰多者慎用。4、本品宜饭前或进食同时服用。5、高血压糖尿病患者应在医师指导下服用。6、过敏体质者慎用。7、服药1周症状无改善应停药并去医院就诊。8、药品性状发生改变时禁止服用。9、请将本药放在儿童不能接触的地方。10、如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。
西药类
血竭胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（210602）：0.3g/粒。
〔主要成分〕龙血藤
〔功能主治〕活血散瘀，定痛止血，敛疮生肌。用于跌打损伤，瘀血作痛。
〔用法及用量〕口服，一次4-6粒，一日3次。外用，取内容物适量，敷患处或用酒调敷患处。
〔注意事项〕1、忌生冷、油腻食物。2、按照用法用量服用，小儿、年老体虚者应在医师指导下服用。3、酒精过敏者慎用。4、药品性状发生改变时禁止服用。5、小儿必须在成人监护下使用。6、请将此药品放在儿童不能接触到的地方。7、如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。
西药类
尿路康颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（120450）：10g/袋
〔主要成分〕金钱草、车前草、灯芯草、益母草、墨旱莲、黄精、山药、甘草。
〔功能主治〕清热利湿，健脾益胃。用于下焦湿热，脾肾两虚所致的淋证，小便不利，淋沥涩痛；非淋菌性尿道炎见上述征候者。
〔用法及用量〕口服，一次10g，一日3次，或遵医嘱。
〔注意事项〕孕妇忌服。
西药类
妇宁颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（120451）：2g/袋
〔主要成分〕益母草、党参、黄芩、当归
〔功能主治〕养血调经，顺气通郁。用于月经不调，腰腹疼痛，赤白带下，精神倦怠，饮食减少。
〔用法及用量〕开水冲服，一次一袋，一日2次；两周为一疗程，或遵医嘱。
〔注意事项〕孕妇忌用。
西药类
痔炎消颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（120449）：3g/袋
〔主要成分〕紫珠叶、火麻仁、槐花、金银花、地榆等
〔功能主治〕清热解毒，润肠通便。用于痔疮肿痛、肛裂疼痛、痔疮手术后大便困难、便血及老年人便秘。
〔用法及用量〕口服，一次3-6g，一日3次。
西药类
复方芦荟胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（210405）：0.5g/粒
〔主要成分〕芦荟、青黛、朱砂、琥珀等
〔功能主治〕清肝泻热，润肠通便，宁心安神。用于心肝火热，大便秘结，腹胀疼痛，烦躁失眠。
〔用法及用量〕口服，一次1-2粒，一日1-2次。
〔注意事项〕不宜长期服用，孕妇忌用，哺乳期妇女及肝肾功能不全者慎用。
西药类
 癃清片
〔剂型规格〕片剂（210927）：0.6g/片
〔主要成分〕金银花、黄连、黄柏、白花蛇舌草、败酱草、牡丹皮、赤勺、泽泻、车前子、仙鹤草。
〔功能主治〕清热解毒，凉血通淋。用于热淋所致的尿频、尿急、尿痛、尿短、腰痛、小腹坠胀等症。
〔用法及用量〕口服，一次6片，一日2次；重症一次8片，一日3次。
〔注意事项〕体虚胃寒者不宜服用。
西药类
复方玄驹胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（213201）：0.42g/粒
〔主要成分〕玄驹、淫羊藿、枸杞子、蛇床子等。
〔功能主治〕温肾、壮阳、益精。用于肾阳虚，症见神疲乏力，腰膝酸软，少腹阴器发凉，性欲低下，精冷滑泄，功能性阳痿见上述症状者。
〔用法及用量〕口服，一次2-3粒，一日2-3次。
〔注意事项〕阴虚火旺者用淡盐水送服。
西药类
 四季青
〔剂型规格〕片剂（斯林康210512）：0.25g/片
〔主要成分〕四季青.
〔功能主治〕清热解毒, 凉血止血. 用于咽喉肿痛, 腹痛泻滞, 下痢脓血, 肛门灼热, 小便淋沥涩痛, 矩赤灼热.
〔用法及用量〕口服, 一次5片, 一日3次.
西药类
 百宝丹胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂(212501):0.25g/粒
〔主要成分〕三七、滇草乌（制）、金铁锁、重楼。
〔功能主治〕散淤消肿，止血止痛。用于刀枪伤，跌打损伤，月经不调，精痛经闭，慢性胃痛及关节疼痛。
〔用法及用量〕用开水吞服，一日3-4次，一次1-2粒。重伤者先将保险子吞服，随后再服胶囊。（跌打损伤者，凡以出血之伤，用开水吞服，未出血之伤，也可用清酒吞服）。
西药类
                                             安康欣胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂(213101):0.5g/粒
〔主要成分〕半枝连、山豆根、夏枯草、鱼腥草、石上柏、枸杞子、穿破石、人参、黄芪、鸡血藤、灵芝、黄精等十八味中药组成。
〔功能主治〕活血化瘀、软坚散结、清热解毒、扶正固本。主治：肺癌、胃癌、肝癌、食道癌、直肠癌、鼻咽癌、乳腺癌、子宫颈癌、恶性淋巴瘤、淋巴细胞性白血病、膀胱癌、颅内肿瘤等。
〔用法及用量〕口服，每日3次，每次4-6粒，饭后温开水送服。疗程30天。
〔注意事项〕请注意掌握剂量，勿超剂量使用。
西药类
　　丹参益心胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（210924）：0.4g/粒
〔主要成分〕三七、灯盏细辛、回心草、紫丹参、制何首乌、延胡索。
〔功能主治〕彝医：乌诺衣诺，者者叶。中医：活血化瘀，通络止痛。用于瘀血阻滞所致冠心病、心绞痛。
〔用法及用量〕口服，一次3-4粒，一日3次。
西药类
                                             喘可治注射液
〔剂型规格〕注射液（131908）：2ml/支
〔主要成分〕淫羊藿、巴戟天
〔功能主治〕温阳补肾，平喘止咳。主治哮证属肾虚挟痰证。症见喘促日久，反复发作，面色苍白，腰酸肢软，畏寒，汗多；发时喘促气短，动则加重，喉有痰鸣，咳嗽，痰白清稀不畅。以及支气管炎，哮喘急性发作期间见上述症候者。
〔用法及用量〕肌肉注射。成人：一次4ml，一日2次。儿童：7岁以上，一次2ml，一日2次；7岁以下，一次1ml，一日2次。
〔注意事项〕1、阴虚火旺者慎用。2、如果发现变色沉淀，异物或浑浊，不可使用。
西药类
香菊片
〔剂型规格〕片剂（210202）：0.3g/片
〔主要成分〕化香树果序、夏枯草、野菊花、生黄芪、辛夷、防风、白芷、甘草、川芎。
〔功能主治〕辛散祛风，清热通窍。用于治疗急、慢性鼻窦炎、鼻炎等。
〔用法及用量〕口服，一次2-4片，一日3次。
〔注意事项〕1、忌辛辣、鱼腥食物。2、孕妇慎用。3、凡外感风寒流鼻涕，流清涕者，应在医师指导下使用。4、急性鼻炎服药三天后症状无改善，或出现其他症状，应去医院就诊。5、按照用法用量服用，儿童应在医师指导下服用。6、药品性状发生改变时，禁止服用。
西药类
山麦健脾口服液
〔剂型规格〕口服液（222101）：10ml/支
〔主要成分〕山楂、麦芽、砂仁、陈皮、高良姜、干姜、栀子。
〔功能主治〕消食健脾，行气和胃。用于饮食积滞所致的小儿厌食症。
〔用法及用量〕口服，一次10ml，一日2-3次。
西药类
　　蒲地蓝消炎片
〔剂型规格〕片剂（210505）：0.24g/片。
〔主要成分〕蒲公英、黄芩、苦地丁、板蓝根。
〔功能主治〕清热解毒，抗炎消肿。用于疖肿、腮腺炎、咽炎，淋巴腺炎，扁桃腺炎等。
〔用法及用量〕口服，一次5-8片，一日4次，小儿酌减。
西药类
叶金排石胶囊
〔剂型规格〕胶囊(212301):0.4g/粒
〔主要成分〕槲叶、广金钱草、氧化镁、维生素B6
〔功能主治〕清热利湿,通淋排石.用于属湿热蕴结所致的砂淋、石淋，症见：腰痛，少腹拘急，或尿中带血，小便黄或淋沥不爽或频数，舌苔黄或黄腻，脉弦数等；泌尿系结石见上述证候者。
〔用法及用量〕口服。一次2粒，一日3次。
〔注意事项〕服药期间多饮水，禁食辛辣食品。
西药类
小儿肺咳颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（221901）：6g/袋
〔主要成分〕人参、茯苓、鸡内金、地骨皮、北沙参、麦冬、瓜蒌、桑白皮、款冬花 、紫菀、胆南星、甘草等22味。
〔功能主治〕健脾益肺，止咳平喘。用于肺脾不足，痰湿内壅所致咳嗽或痰多稠黄，咳吐不爽，气短，喘促，动辄汗出，食少纳呆，周身乏力，舌红苔厚；小儿支气管炎见以上证候者。
〔用法及用量〕开水冲服，一岁以下一次2g；五至八岁一次6g；一日3次。
〔注意事项〕高热咳嗽慎用。
西药类
芪龙胶囊
〔剂型规格〕胶囊（211601）：0。2g/粒
〔主要成分〕黄芪、地龙、丹参、当归、赤勺、川芎、红花、桃仁。
〔药理作用〕本品可改善急性脑缺血模型大鼠的软脑膜微循环，增加脑血流量；改善大鼠脑缺血后的行为障碍，降低血清中DNA含量；对家兔的血小板聚集有抑制趋势。
〔用法及用量〕口服，一次2粒，一日3次；4周为一疗程。饭前半小时服用。
〔注意事项〕有出血疾病未止者慎用。
西药类
胜红清热胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210507）：0.25g/粒
〔主要成分〕胜红蓟、连翘、三叶鬼针草、红木香。
〔功能主治〕清热解毒、理气止痛、化淤散结，用于湿热下注、气滞血瘀慢性盆腔炎见有腹部疼痛者。
〔用法及用量〕口服，一次3-4粒，一日3次，饭后服；或遵医嘱。
西药类
小儿肠胃康颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（222102）：5g/粒
〔主要成分〕鸡眼草、地胆草、谷精草、夜明砂、蚕砂、蝉蜕、谷芽、盐酸小檗碱、木香、党参、麦冬、玉竹、赤勺、甘草。
〔功能主治〕清热平肝，调理脾胃。用于小儿营养紊乱所引起的食欲不振，面色无华，精神烦忧，夜寝哭啼，腹泻腹胀，发育迟缓。
〔用法及用量〕开水冲服，一次5-10g，一日3次。
西药类
舒肝片
〔剂型规格〕片剂（210421）：0.6g×4片×8包/盒。
〔主要成分〕川楝子、白芍、延胡索、枳壳、片姜黄、沉香、厚朴、陈皮、砂仁、豆蔻、茯苓、木香。
〔药理作用〕助消化，舒气开胃，消积滞，止痛除烦。用于肝郁气滞，两肋刺痛，饮食无味，消化不良，呕吐酸水，倒饱嘈杂，周身串痛。
〔用法及用量〕口服，一次4片，一日2次。
〔注意事项〕孕妇遵医嘱。
西药类
溃疡灵胶囊
〔剂型规格〕胶囊（212102）：0.25g×30粒/盒。
〔主要成分〕黄芪、三七、海螵蛸、浙贝母、白及、延胡索、儿茶、百合、甘草
〔药理作用〕益气、化瘀、止痛。用于胃及十二指肠溃疡。
〔用法及用量〕口服，一次3-5粒，一日3次。
西药类
渴乐宁胶囊
〔剂型规格〕胶囊（213301）：0.45g×60粒/瓶。
〔主要成分〕黄芪、黄精（酒炙）、地黄、太子参、天花粉。
〔药理作用〕益气养阴生津。用于气阴两虚型消渴病（非胰岛素依赖型糖尿病），症见口渴多饮，五心烦热，乏力多汗，心慌气短等。
〔用法及用量〕口服，一次4粒，一日3次，三个月为一个疗程。
西药类
安络痛片
〔剂型规格〕片剂（211304）：24片/盒。
〔主要成分〕安络小皮伞菌及其培养剂乙醇提取物，安络小皮伞菌及其培养基粉。
〔药理作用〕通经活络、活血止痛，用于坐骨神经痛、三叉神经痛、风湿性关节痛等。
〔用法及用量〕口服，一次2片，一日2-3次。
西药类
羚羊角颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（221303）：2.5g×6袋/盒。
〔主要成分〕羚羊角
〔药理作用〕平肝熄风，清肝明目，散血解毒。用于高热惊痫，神昏惊厥，子痫抽搐，癫痫发狂，头痛眩晕，目赤翳障，瘟毒发斑，痈肿疮毒。
〔用法及用量〕口服，一次5g，一日2次，小儿酌减。
西药类
血生口服液
〔剂型规格〕口服液（222501）：10ml×6支/盒。
〔主要成分〕黄芪、当归、血余
〔药理作用〕补气生血。用于肾阳不足、气血亏虚症。症见神疲乏力，少气懒言，自汗，头晕目眩，心悸多梦等。
〔用法及用量〕口服一次10ml，一日2次或遵医嘱。
西药类
八珍颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂（220501）： 3.5g×12袋/盒。
〔主要成分〕熟地黄、当归、党参、白术（炒）、白芍、茯苓、川芎、甘草（炙）。
〔药理作用〕补气益血。用于气血两亏，面色萎黄，食欲不振，四肢乏力，月经过多。
〔用法及用量〕开水冲服，一次1袋，一日2次。
〔注意事项〕1、孕妇慎用；2、不宜和感冒类药同时服用；3、服本药时不宜同时服用藜芦或其制剂；4、本品为气血双补之药，性质较粘腻，有碍消化，故咳嗽痰多，脘腹胀痛，纳食不消，腹胀便溏者忌服；5、本品宜饭前服用或进食同时服；6、高血压患者、小儿及年老体虚者应在医师指导下服用；7、服药期间出现食欲不振、恶心呕吐、腹胀便溏者应去医院就诊。
西药类
黄连上清颗粒
〔剂型规格〕颗粒剂(210527):2g×12袋/盒。
〔主要成分〕黄连、栀子（姜制）、连翘、蔓荆子（炒）、防风、荆芥穗、白芷、黄芩、菊花、薄荷、大黄（酒炙）、黄柏（酒炒）等17味。
〔药理作用〕清热通便，散风止痛，用于上焦风热，头晕脑胀，牙龈肿痛，口舌生疮，咽喉红肿，耳痛耳鸣，暴发火眼，大便干燥，小便黄赤。
〔用法及用量〕口服，一次2g，一日2次。
〔注意事项〕忌辛辣食物；孕妇忌用；脾胃虚寒者禁用。
西药类
杞明胶囊
〔剂型规格〕胶囊剂（210213）：0.4g×24粒/盒。
〔主要成分〕枸杞子、菟丝子、女贞子、茺蔚子、何首乌、山茱萸、淫羊藿、谷精草、木贼、决明子、赤芍、川芎、丹参、黄柏、牡丹皮、地黄、红花、鸡血藤、冰片。
〔药理作用〕补肝益肾，活血明目。用于青少年肝肾阴虚所致的眼部酸困，眼眶疼痛等症。
〔用法及用量〕口服，一次2粒，一日3次。
西药类
减味牛黄解毒胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210528）：24粒/盒。
〔主要成分〕人工牛黄、大黄、石膏、黄芩、桔梗、冰片、甘草。
〔药理作用〕清热解毒。用于火热内盛，咽赤肿痛，牙龈肿痛，口舌生疮，目赤肿痛。
〔用法及用量〕口服，一次2粒，一日3次。
〔注意事项〕偶致腹泻，孕妇慎用。
西药类
鼻嗅通
〔剂型规格〕喷剂（260401）：15ml+50ml/盒。
〔主要成分〕窝更比、比加枪、窝壳欧、窝丢、加里凯、加欧等苗药。
〔药理作用〕驱风散寒、清热解毒、抗菌抗病毒、消炎止痒。
〔适应症〕用于急慢性鼻炎、副鼻窦炎、过敏性鼻炎、鼻息肉等。
〔用法及用量〕1、将鼻腔护理液瓶喷头旋转向上插入鼻腔1-2cm，按动喷头2-3下，用护理液喷洗鼻腔，用力呼吸，反复数次，排空鼻腔粘液物，直至鼻气流通畅，流出鼻腔的护理液用棉签沾干。
2、打开鼻嗅通治疗液，开启药瓶，将喷头插入鼻腔1-2厘米，用力按动两次，喷入鼻腔的上部，每天3-5次。3盒为一疗程。
〔注意事项〕必须坚持用药，切不可在未彻底治愈前凭感觉自行停药。
西药类
断血流口服液
〔剂型规格〕口服液（122533）：10ml×6支/盒
〔主要成分〕断血流
〔药理作用〕凉血止血。
〔适应症〕用于血热妄行的出血证侯，如功能性子宫出血、产后出血、子宫肌瘤出血、单纯性紫癜、原发性血小板减少性紫癜系血热妄行者。
〔用法及用量〕口服，一次10ml，一日3次。
〔注意事项〕1、孕妇禁用，肝硬化所致上消化道出血禁用。气不摄血者禁用。
2、应用本药时忌食辛辣食物。
西药类
金天格胶囊
〔剂型规格〕胶囊（210617）：0.4×36粒/盒。
〔主要成分〕人工虎骨粉。
〔药理作用〕具有健骨作用，用于药背疼痛，腰膝酸软，下肢痿弱，步履艰难等症状的改善。
〔用法及用量〕口服，一次3粒，一日3次。一个疗程为3个月。
西药类
妇科再造丸
〔剂型规格〕丸剂（212401）：120粒/瓶。
〔主要成分〕当归（酒炙）、香附（醋炙）、白芍、熟地黄、阿胶、茯苓、党参、黄芪、山药、白术、女贞子（酒蒸）、龟板（醋炙）等42味。
〔药理作用〕养血调经，补益肝肾，暖宫止痛。用于月经先后不定期，带经日久，淋漓出血，通经，带下等症。
〔用法及用量〕口服，一次10丸，一日2次，一个月经周期为一疗程，经前一周开始服用。
〔注意事项〕感冒伤风应暂时停服。
西药类
五灵肝复胶囊
〔剂型规格〕胶囊（212202）：0.4g×24粒/盒。
〔主要成分〕五味子、猪胆粉、灵芝、丹参、绿豆。
〔药理作用〕养阴生津、舒肝解郁、清热解毒。用于慢性病毒性肝炎属肝肾不足，湿热滞留者。
〔用法及用量〕口服，一次2-3粒，一日3次。




西药类
结束
修正格式
20181006 20200201