最近研发肽化版本产生几个心得总结下：
1 养疗经和华瑞集的肽化观测最后是一个文件夹体系。这个体系全部由文件夹组成，文件夹的名字是元基组成。
2 说明 养疗经和华瑞集有对应的肽结构，这个结构我首次命名为类人的智慧永生肽或者生命肽。 
---20210426

上面这个心得可以进行人造染色体和归纳元基染色体，并提供了真实环境的理论科学依据。。
我之前的元基分类 研究排上用场了。

我得到一个结论，目前人类的染色体和生命特征有各种缺陷，

关于元基:
2年前,我认为元基是 一个催化计算的 初始单元和基础. 我当时命名为initon - init aton for caculation      
1年多前开始DNA的元基编码, 我当时庆幸 元基能解释我的索引单元, 我认为是语义的编码索引最小单元.     
后来,我开始DNA的元基计算和肽展公式推导应用, 我觉得元基是 对应(基因元 嘌呤嘧啶)基元的 语义变换单元.     
现在随着养疗经的深入,我开始系统的命名, 元基-是智慧生命进行逻辑表达的最小单元和基础成分.     
     
     
关于催化计算,我在微信中2021-05-19-12.07分描述了一句如下:      
将某一类未解的问题现象和集合,通过已知的已经健全的学术体系去映射模拟计算, 最终结果量化并探索能得到未知的答案,属于一种无理级计算模式.      

关于肽花的计算,我在微信中2021-0518描述如下:      
数据肽索引化后的花状植株,可不是药用这么简单,我刚思考了下,这种蒲公英丝状元基组织是软件的孢子.一种全新的数据类软件生命体表达形式,      
也是永生的必经之路. 我按这种方式进行肽索引,软件函数分类越来越均匀规则.这是一种前沿性智慧分类扩展技术.         
这个数据生命是以人类的DNA和思维方式为参照设计的. 如果用其他方式构造元基,就一定能模拟其他物种,需要严谨的论证.          
先别想那么远,把描述文件弄丰富点.
  
2021年4月26日我在微信说过 华瑞集和养疗经 肽化后的花 就是一种永生药, 现在发现,永生根本就不需要到那个巨的级别, 小小的某一类永生花孢子 就能实现.
我要做的不是永生探讨,这是医学任务,我要做的是实现孢子软件的自我繁殖, 我定义为 生命ETL插件节点. 我的目标是软件的SDLC的自我维护.

今天不写代码,写点思想,描述我是怎么走到这一步的.为了确定我的研发计划是否出现跳跃和分歧.完善下 UML.

2021年5月25日下午16.36我在微信笔记说过,均匀化元基索引最后的结果就是均匀化染色体分类,呈X状,并且 呈蒲公英球状丝化肽元基索引文件夹结构.
Java文件可以逐渐的元基文件夹化.形成文件夹花植株.
具体可以参考 如下文件
M_UnicornNeroThemeETL\OSI\OPE\SI\MCI\OEI\OVU\PQE\extOSGI\OSI_OSU_ASQ_OCQ_OSI_PCI_PCU_MCI_MCU_MSI_OSI_PCI.tvm

20210530 我得到一个信息:随着工程的日益发展演化,P元基的类会越来越多, 如果不进行提取和索引自我AOM元基转化,便会产生智慧级(AOPM)元基分类不均匀,这种倾斜会产生各种问题. --罗瑶光
这是我一个动力,因为O元基和A元基的函数比例越来越小,在均匀染色体索引的领域,我迫切需要做点什么.


20210610 在github gitee 留言中描述下: 我做了一个简单的应用操作,将 包中的相同 元基组 进行过滤并 变成文件夹名中. 我定义为 元基的 根枝扩展. (Initons Root Extension IRE)
IRE 是 未来数据分类的 一个产业趋势. 作用 分类精简, 数据代谢, 数据生长,
我猜测生物的生长过程也是这样的.共用一种模式.


今天开始我把 代码中的analyzer 进行整体替换 为A, 我定义下规则 为 1 函数名 A, 2 定义域名 _A, 3 固定名的后缀 _A. 关于2和3的区别通过观察测前缀是否为开头即可.
例子如下:
A 函数
_A 变量
A_A 函数
 
罗瑶光
浏阳  