病症段落
一、急、慢性鼻炎
急性鼻炎是鼻腔粘膜的急性炎症，一年四季均可发生，气候多变季节发病较多。慢性鼻炎为鼻粘膜慢性炎症，可分为单纯性与肥厚性鼻炎两种。发病与急性鼻炎未得到及时治疗或治疗不彻底等因素有关。一般表现为流粘液性或脓性分泌物，鼻塞、嗅觉减退、头昏、精神不振等。
  〔治疗原则〕  
自我保健措施：
1、加强身体锻炼，使人体能适应冷、热、干、湿等不良刺激的变化。
2、生活有规律，不过度疲劳。
3、不吃刺激性、辛辣食物，以减少对鼻粘膜的刺激。
4、饮食要适度，并要摄取必要的维生素，以增强抵抗力，睡眠要充足。
5、居住及生活环境不要过冷、过热，保持居室空气流通。
6、发病时要隔离，避免去公共场所。
7、如有鼻腔疾病要及时治疗，治愈鼻中隔弯曲，鼻甲肥大，鼻息肉等疾病。

病症段落
二、急、慢性扁桃体炎
〔治疗原则〕
自我保健措施：
1、生活有规律、避免劳累、注意保暖、预防感冒。
2、注意饮食规律，食易消化、无刺激、富含维生素的食物，并多饮水，以保证营养。
3、注意居室空气流通，防止过冷、过热。
4、防止并发症的发生。患者使用抗生素后，局部仍有红肿疼痛，并有发热，要注意是否有扁桃体周围脓肿形成。
5、如扁桃体炎后出现心悸、关节疼痛及小便异常，要注意风湿关节炎、心内膜炎及胃炎的发生。
6、对反复发作的扁桃体炎，应施行手术治疗，防止并发症的发生。
7、患过扁桃体周围脓肿的扁桃体炎患者，治疗后要行扁桃体切除术。

病症段落
三、颈椎病
〔治疗原则〕
颈椎骨质增生是一种退行性病变。颈椎病多发生于50岁以上的中老年人。主要表现为颈后痛、颈强硬、头晕、手指麻木、感觉迟钝、颈部活动受限等。
自我保健措施：
1、养成良好的座位姿势，伏案工作时间不宜过长，头高低要适度，使颈部与躯干保持一直水平。
2、注意颈部活动锻炼，经常按摩颈部。
3、用药枕或含磁铁的枕头，枕头不要太高太宽，保持头部轻度后仰位。
4、应用颈围适当理疗或牵引。
5、加强体育锻炼、提高整体素质，不要过度紧张和劳累，避免各种诱发因素。
6、如果病情严重时，应急是到医院检查治疗。

病症段落
四、糖尿病
糖尿病其临床典型症状为多食、多饮、多尿、明显消瘦（即所谓“三多一少”）。长期高血糖，可引起许多并发症。糖尿病治疗主要采取饮食和药物等综合措施。
  〔治疗原则〕 
自我保健措施：
1、保持心情愉快，树立战胜疾病的信心。要坚信：糖尿病虽不能根治，但如果控制良好，仍可以享受正常人的同样寿命。
2、要经常检查血糖、尿糖，做到心中有数。最好学会自测尿糖。
3、饮食控制是糖尿病的基础治疗措施，必须长期坚持少食多餐，甜食绝对不吃。
4、严格控制全日总热量，以高蛋白、低糖、低脂肪、高纤维素食为原则，宜食植物油、粗米面、蔬菜及豆制品等。
5、在医生指导下，选择运的方式和运动量，以不感到疲劳为宜，一般以散步、太极拳、气功等。
6、外出时，随身携带食物或糖块，防止低血糖发生，一旦出现并发症，应积极治疗

病症段落
急性扁桃体炎
,急性扁桃体炎主要由于身体在受凉、劳累、烟酒过度等情况下，抗病能力降低，致病菌大量生长繁殖侵入扁桃体引起的发病。主要表现为起病急、畏寒、高热，小儿可出现惊厥抽搐等症状，局部以咽痛为主。慢性扁桃体炎多继发于急性炎症治疗不当所致，有反复发作的咽痛，易感冒等症状。慢性反复发作者，常有咽旁间隙感染，可导致扁桃体周围炎及周围脓肿

一、并发症： 
1、急性扁桃体炎如不及时治疗，可引起邻近器官疾病，如鼻炎、鼻窦炎，颈淋巴结炎性肿大，咽炎，喉炎，咽鼓管炎、单纯性中耳炎、听力下降等。 
2、扁桃体过度肿大或扁桃体周围脓肿，有时可影响呼吸功能。 
3、慢性扁桃体炎反复发作可引起风湿病、心肌炎、肾炎等多种疾病。 
〔治疗原则〕
二、治疗： 
  ,急性扁桃体炎主要予以全身治疗，冬天外出需戴口罩，多饮水，进易消化富于营养的流质或半流质，配合抗生素的合理应用，待症状消退后，仍需用药5-7天，局部配用3%硼酸溶液或甲硝唑漱口液漱口等，慢性患者主要采取手术摘除。

病症段落
三、手术患者前后配合知识： 
〔治疗原则〕
1、消除紧张、恐惧，注意休息。 医学教 育网收集整理 
2、保持口腔内清洁，术前和术后第2天用含漱剂漱口，每日3-4次。 
3、术前3-4小时需禁食水，术后进冷饮或牛奶，次日进半流，三日后可进食软食。手术后禁止进桔子汁、酸梅汤等酸性饮料。 
4、手术当日注意休息，少说话，咳嗽要轻，术后24小时内可能有少量分泌物，需轻轻吐出勿咽下，以利统计出血量和减少对胃的刺激。 
5、为防止出血，术后在颈前区用冰袋冷敷，手术当日禁漱口。 
6、手术次日可作张口、伸舌、讲话、下床活动，以增强体力。
。
各位患者您们好 ：
首先我代表病房全体医护人员向您表示问候，在住院期间您将得到我们周到而全面的治疗和护理。接下来我将向您介绍有关鼻内窥镜手术相关知识，使您对该手术前后、康复期间的自我保健有较全面地了解。
〔手术前健康教育〕
1、术前护士会为您剪去术侧鼻毛，颌窦手术者遵医嘱提取术侧眉毛。请您搞好个人卫生：理发、剃须、沐浴、剪指（趾）甲。请准备一个塑料袋。
2、注意保暖，预防感冒。禁烟酒及刺激性食物。
3、掌握抑制打喷嚏、咳嗽的三种方法：手指按压人中；舌尖顶住上颚；深呼吸，以配合手术。
4、局麻手术当天早晨可进少量干食，以防术中呕吐。
5、术晨更换干净的病服，取下贵重物品、假牙、发夹、手表、隐形眼镜等交于家属保管。
〔手术后健康教育〕
1、取半卧位，减少头面部充血，减少出血且利于鼻腔引流。
2将口咽部的分泌物轻轻吐在备用袋子中，以利于观察出血量。
3、仍须掌握抑制打喷嚏、咳嗽的三种方法：手指按压人中；舌尖顶住上颚；深呼吸。
4、若您为颌窦手术患者请注意：
1）由于塑料袋引流管置于鼻腔内，经常有血性分泌物流出，注意鼻腔清洁，切忌堵塞引流管口勿使塑料管脱出或阻塞，通常用别针穿在塑料管上，并以胶布固定。
2）术后除塑料引流管外，按医嘱鼻腔内滴呋麻。
3）术后不要擤鼻，如有分泌物可以从后鼻孔吸入吐出（以免鼻腔分泌物挤入颌窦产生感染或空气挤入窦腔及皮下组织产生气肿）。
4、术后2小时方可进半流质饮食，例如：牛奶、稀饭、面条、蛋糕等。次日可进软食，食物避免过烫过热，禁烟、酒，忌辛辣、刺激性食物。
5、经口呼吸者，口唇易干燥，可用石蜡油涂擦；多喝水；腋下测体温。
6、鼻腔填塞藻巴钙（或膨胀海绵）后，部分患者可能出现头痛，溢泪等不适现象，待填塞物抽搐后症状即可消失。藻巴钙或膨胀海绵一般术后24小时开始抽取，特殊情况例外（鼻中隔矫正术填塞物术后48小时抽除），视病情而定。
7、学会鼻腔自我冲洗方法。
8、鼻部手术患者如出现剧烈头痛，高热、鼻部剧烈疼痛等症状，及时与医护人员联系。
〔出院健康指导〕
1、注意气候变化，及时增减衣服，预防感冒。
2、加强体育锻炼，增强体质，避免过劳及烟酒过度。
3、尽量避免接触过敏原及刺激性气体；感冒流行期间，避免到公共场所。
4、掌握正确擤涕方法，勿用力擤鼻，正确方法为用食指按压单侧鼻孔轻轻擤或将鼻涕吸入口中吐出。
5、养成良好的卫生习惯，勿用手指挖鼻腔。
6、颌窦患者鼻腔引流管中经常有分泌物流出，须及时擦净，一天数次用70%酒精棉签清除塑料引流管旁污垢，以防感染。引流管放置1--3个月。
7、两周后门诊随访，按医嘱使用滴鼻药物。
希望通过以上介绍，大家能对鼻部疾病的防与治有一初步的了解，增强您对该手术的认识，以配合治疗和护理，早日达到预期的效果。
耳科病人的护理 

病症段落
一、外耳道炎 
外耳道炎是细菌感染引起的外耳道皮肤发生急性或慢性炎症。可分为弥漫性外耳道炎和局限性外耳道炎，后者又称外耳道疖 
〔病因与发病机制〕,外耳道皮肤损伤继发细菌感染。如挖耳损伤皮肤、化脓性中耳炎的脓液刺激、游泳时耳道进水或洗澡时污水浸渍等，可引起外耳道皮肤角质肿胀、毛囊阻塞，利于细菌生长，导致本病。其常见致病菌为金黄色葡萄球菌、链球菌、绿脓杆菌和变形杆菌等。 
外耳道疖是外耳道皮肤毛囊或皮脂腺的局限性化脓性感染。挖耳是其常见诱因，糖尿病和身体衰弱者易患本病，病原菌主要是金黄色葡萄球菌。 
〔临床表现〕 
1．弥漫性外耳道炎,分急、慢性两种。急性者表现为明显耳痛、灼热，可有少量分泌物流出；耳镜检查可见外耳道皮肤弥漫性红肿、或有糜烂、少许渗出物，耳周淋巴结肿大、压痛；全身可有发热或不适等症状。慢性者外耳道发痒、少许渗出物，外耳道皮肤增厚、皲裂、脱屑，分泌物积聚，甚至可造成外耳道狭窄。 
2．外耳道疖,早期耳痛剧烈，张口、咀嚼时加重，并可放射到头部，全身不适。疖肿堵塞外耳道时，可有耳鸣和耳闷。检查有耳廓牵拉痛和耳屏压痛，外耳道软骨部皮肤有局限性红肿。脓肿破溃后，外耳道有脓血流出，此时耳痛减轻。外耳道后壁疖肿，可见耳后沟及乳突区红肿，易误诊为乳突炎。 
〔治疗原则〕,本病的治疗以控制感染，保持耳道清洁为主。 
〔护理诊断〕 
1．疼痛,与外耳道炎症刺激有关。 
2．体温升高,与炎症感染有关。 
3．知识缺乏,缺乏外耳道炎及外耳道疖的防治知识。 
〔护理措施〕 
1．早期指导病人局部热敷或超短波理疗，促使炎症消退，减轻疼痛。 
2．指导患者合理使用抗生素。疼痛剧烈时，指导病人服用镇静、止痛剂。 
3．局部尚未化脓者，可用1％～3％酚甘油滴耳，或用l0％鱼石脂甘油纱条敷于患处，每日更换1～2次，消炎止痛。 
4．当疖肿成熟后，及时切开引流，每日换药。外耳道有分泌物流出时，应用3％双氧水清洗，并放置无菌纱条，污染后随时更换。 
5．指导患者保持外耳道干燥、清洁，避免损伤外耳道皮肤。 
6．对反复发作病例，做好解释工作，消除患者的紧张心理。应注意可能存在的全身疾病，如糖尿病，贫血、维生素缺乏、内分泌功能紊乱等的治疗。 
7．纠正病人不良挖耳习惯，游泳和洗头时避免污水进入耳道，污水进入立即拭干。急性期和治疗恢复期禁止游泳。 

病症段落
二、鼓膜外伤 
鼓膜外伤是鼓膜受到间接或直接的外力冲击而导致破裂。 
〔病因与发病机制〕,可分为器械伤，如用火柴梗、毛线针等挖耳刺伤鼓膜；医源性损伤如取耵聍、外耳道异物等；矿渣、火花等烧伤；其他如掌击耳部、爆破、炮震、高台跳水及潜水、放鞭炮等，颞骨骨折等。 
〔临床表现〕,鼓膜破裂后，突感耳痛、听力立即减退伴耳鸣，外耳道有少量出血，和耳内闷塞感。压力伤除鼓膜破裂外，还可出现眩晕、恶心或混合性耳聋等由于镫骨剧烈运动引起的内耳损伤。合并颞骨骨折时常为严重外力撞击所致，病人表现为耳出血、或脑脊液耳漏，极为痛苦。 
检查可见鼓膜有不规则形或裂隙状穿孔，外耳道有血迹或血痂，耳聋呈传导性或混合性。 
〔治疗原则〕,清除外耳道内的异物、泥土、血凝块等，消毒外耳道，用酒精棉球堵塞外耳道口；如无感染不必应用抗生素，大多数外伤性穿孔可于3～4周内自愈；较大而不能自愈的穿孔可行鼓膜修补术。 
〔护理诊断〕 
1．有感染的危险,与鼓膜外伤有关。 
2．知识缺乏,缺乏鼓膜修补术的相关知识及预防鼓膜外伤的知识。 
〔护理措施〕 
1．告知病人外伤后3周内外耳道内不可进水和滴药，洗澡和洗头时应特别注意，填塞外耳道的棉球有污染应及时更换，以免发生中耳感染。 
2．避免感冒，教会正确的擤鼻方法，以防来自鼻咽部的感染。 
3．必要时给予抗生素，以防止或治疗感染。 
4．需行鼓膜修补术者，术前向病人介绍手术目的和经过，解除病人紧张心理。术后观察耳部是否有出血、流脓等现象，发现异常，及时报告医生处理。告知病人避免用力擤鼻、咳嗽、打喷嚏等。 
5．健康指导,严禁用发夹、火柴杆等锐器挖耳；取外耳道异物或耵聍时要细心、适度，避免伤及鼓膜。遇到爆破情况时可用手指或棉花塞耳，或带防护耳塞；鼓膜修补术后应注意防止感冒，防止水进入外耳道。 

病症段落
三、分泌性中耳炎 
分泌性中耳炎是以鼓室积液及听力下降为主要特征的中耳非化脓性炎症。本病可分为急性和慢性两种。急性分泌性中耳炎病程延续6～8周；急性分泌性中耳炎未愈、病程超过8周者可称为慢性分泌性中耳炎；慢性分泌性中耳炎也可缓慢起病或由急性反复发作、迁延而致。多发生在冬春季节，是小儿和成人常听见的听力下降原因之一。 
〔病因与发病机制〕,目前本病病因与发病机制尚未完全明确，但认为与咽鼓管功能障碍、中耳局部感染和变态反应有关。当咽鼓管阻塞时，鼓室密闭，外界空气不能进入中耳，中耳内原有气体逐渐被黏膜所吸收，鼓室腔内形成负压。此时中耳黏膜内血管扩张，管壁的通透性增加，血清漏出，最终形成鼓室积液。如负压不能得到解除，则中耳黏膜可发生一系列病理变化，主要表现为上皮增厚，上皮细胞化生，杯状细胞增多，分泌亢进。鼓室积液多为漏出液、渗出液和分泌液的混合液。积液长时间积存，最终形成机化物，导致鼓膜与内耳粘连，形成鼓室粘连。 
〔临床表现〕 
1．听力下降,分泌性中耳炎患者发病前多有感冒病史，发病后听力逐渐下降，伴自声增强。 
2．耳痛,急性起病时可有轻微耳痛，慢性者耳痛不明显。尚有耳内闭塞或闷胀感，按压耳屏后可暂时改善． 
3．耳鸣,为低音调间歇性，如“劈拍”声。打呵欠或擤鼻时，耳内出现气过水声。 
4．辅助检查 
(1)耳镜检查：鼓膜内陷，表现为光锥缩短、变形或消失、锤骨短突明显外突、锤骨柄向后上方移位。鼓室积液时，鼓膜失去正常光泽，呈淡黄或琥珀色，有时可透过鼓膜见到液平面如弧形发丝，凹面向上，当头位置变动时，其与地面的平行关系不变。透过鼓膜偶可见到气泡，当咽鼓管吹张后气泡增多。若鼓室粘连，鼓气时耳镜检查可见鼓膜活动障碍，鼓膜增厚、混浊。 
(2)听力测试：音叉和纯音听力计测试结果多为传音性聋。声导抗测试图呈平坦型(B型)曲线或高负压型(C型)曲线，B型曲线为分泌性中耳炎的典型曲线。 
(3)鼓室穿刺可抽出积液：对于一侧鼓室积液的成年病人，应特别注意检查有无鼻咽癌的可能。 
〔治疗原则〕,清除中耳积液，控制感染，改善中耳通气引流及病因治疗为本病的治疗原则。鼓室穿刺抽液、鼓膜切开术、鼓室置管术、咽鼓管吹张术等手术方法，应用抗生素、糖皮质激素等药物，积极治疗鼻咽部或鼻腔疾病等。 
〔护理诊断〕 
1．感知改变,听力下降，与分泌性中耳炎及咽鼓管阻塞有关。 
2．舒适状态改变,与鼓室积液引起的耳鸣、耳痛、耳闷有关。 
3．知识缺乏,缺乏本病防治的相关知识。 
〔护理措施〕 
1．向病人及家属解释疾病的原因和治疗原则，以配合治疗和护理。 
2．遵医嘱给予抗生素类药物控制感染，同时给予糖皮质激素类药物，以减轻炎症渗出和机化。 
3．教会病人正确的滴鼻和擤鼻方法，保持鼻腔及咽鼓管通畅。 
4．根据医嘱行鼓室穿刺抽液，严格按照操作规程。行鼓膜切开或置管术的病人手术前应向病人解释目的和注意事项，使病人配合治疗护理。 
5．健康教育,锻炼身体，预防感冒，积极治疗鼻咽部疾患。对10岁以下儿童定期进行声导抗筛选试验。行鼓膜切开或鼓室置管的病人，避免耳内进水，以防中耳感染。 

病症段落
四、急性化脓性中耳炎 
急性化脓性中耳炎是由于细菌进入鼓室引起中耳黏膜的急性化脓性炎症。多继发于上呼吸道感染，好发于冬春季节，常见于儿童。病变主要位于鼓室，可累及中耳各部。 
〔病因与发病机制〕,急性化脓性中耳炎的感染途径有三条。 
1．咽鼓管途径,最常见。 
(1)急性上呼吸道感染：细菌经咽鼓管侵入中耳，引起急性化脓性中耳炎。 
(2)急性传染病：如猩红热、麻疹、百日咳、流感等，致病微生物可通过咽鼓管途径直接侵袭中耳；亦是上述传染病的局部表现。 
(3)在不洁的水中游泳、不适当的擤鼻、咽鼓管吹张或鼻腔治疗时，细菌可循咽鼓管侵入中耳。 
(4)婴幼儿因咽鼓管短、宽、平，不正确的哺乳姿势，乳汁可经咽鼓管流入中耳。 
2．外耳道鼓膜途径,如鼓膜外伤，致病菌可由外耳道直接进入中耳。 
3．血行感染,较少见。 
主要致病菌为肺炎球菌、流感嗜血杆菌、乙型溶血性链球菌、葡萄球菌及绿脓杆菌等。病变主要累及鼓室，但常波及中耳各部。早期鼓膜、中耳黏膜充血、鼓室内炎性渗出物聚集，逐渐变为黏液脓性或脓性。随后脓液增多，鼓室内压力增大，鼓膜缺血、坏死并穿孔，导致外耳道流脓。 
〔临床表现〕 
1．耳痛,是急性化脓性中耳炎的主要症状，位于耳深部，呈搏动性跳痛或刺痛，小儿可表现为哭闹不休，用手抓耳等。 
2．听力减退及耳鸣,开始感耳闷，继之感听力下降，可伴耳鸣、眩晕，如耳痛剧烈，常被忽略，鼓膜穿孔后耳聋减轻。 
3．耳漏,鼓膜穿孔后，外耳道有分泌物流出，呈脓血性。随着脓液自外耳道流出，患者体温下降，耳痛减轻，听力改善。 
4．全身症状,可有畏寒、发热、怠倦、食欲减退等。小儿较重，可出现高热、惊厥、呕吐、腹泻等症状。 
5．辅助检查 
(1)耳镜检查,鼓膜穿孔前鼓膜松弛部充血，锤骨柄及紧张部周边可见放射状扩张的血管，继之鼓膜弥漫性充血，肿胀，向外膨出，正常标志消失，难以辨认，局部可见小黄点。鼓膜穿孔一般开始甚小，不易看清，彻底清洁外耳道后方见穿孔处之鼓膜有搏动亮点，或见脓液从该处涌出。 
(2)听力检查,呈传导性聋。 
(3)X线检查,可以显示鼓室周围骨质破坏的程度和范围。 
〔治疗原则〕,控制感染，通畅引流，去除病因。尽早全身应用抗生素，必要时给与支持疗法；积极防治上呼吸道疾病；结合局部治疗措施，如滴耳药、滴鼻药、鼓膜切开引流等。 
〔护理诊断〕 
1．急性疼痛,与中耳黏膜的急性炎症有关。 
2．体温过高,与急性化脓性中耳炎引起全身反应有关。 
3．潜在并发症,急性乳突炎、耳源性脑脓肿等。 
4．知识缺乏,缺乏化脓性中耳炎的预防治疗知识。 
〔护理措施〕 
1．遵医嘱早期、足量应用有效抗生素。症状控制后仍需坚持用药5～7天，务求彻底治愈。一般选用青霉素类、头孢菌素类等药物。 
2．遵医嘱给退热药，按高热病人护理常规进行护理。重症者给予补液等支持疗法。 
3．注意休息，调节饮食，多饮水，保持大便通畅。 
4．指导患者用l％麻黄素滴鼻，可减轻咽鼓管咽口肿胀，以利于引流。 
5．指导患者正确应用滴耳药。鼓膜穿孔前，用2％酚甘油滴耳，可消炎止痛。如高热、全身症状严重、鼓膜膨出明显、虽经治疗亦无明显减轻者，或者穿孔太小，引流不畅者，应行鼓膜切开术，以利排脓。 
6．鼓膜穿孔后，用3％双氧水清洗外耳道，拭干后用0.3％泰利必妥等滴耳液滴耳，每日两次。 
7．健康指导,加强锻炼，增强机体抵抗力，做好传染病的预防接种工作，及时彻底治疗上呼吸道感染。有鼓膜穿孔或鼓室置管者避免参加游泳等可能导致鼓室进水的活动。指导正确的擤鼻及哺乳的方法。 

病症段落
五、慢性化脓性中耳炎 
慢性化脓性中耳炎是中耳黏膜、骨膜或深达骨质的慢性化脓性炎症，常与慢性乳突炎合并存在。临床上以中耳长期或间歇性流脓、鼓膜穿孔和听力下降为特点。如治疗不当，本病可引起严重的颅内、外并发症而危及生命。 
〔病因与发病机制〕,慢性化脓性中耳炎多因急性化脓性中耳炎延误治疗或治疗不当，迁延而成；鼻、咽部存在慢性病灶也是重要原因。本病的常见致病菌为变形杆菌、金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌等，其中革兰氏阴性杆菌较多；有时可见混合感染。 
〔临床表现〕,慢性化脓性中耳炎的主要临床特点是中耳流脓、听力减退和鼓膜穿孔。根据病理改变和临床表现分为以下三型。 
1、单纯型,病情较轻，局限于粘膜，耳漏常为间歇性，脓液常为黏液性或黏液脓性，无臭味；听力损害为轻度传导性聋；鼓膜紧张部有中央性穿孔，鼓室黏膜光滑，鼓室内一般无肉芽组织或胆脂瘤样物质形成。 
2、骨疡型,组织破坏较广泛，病变深达骨质、听小骨、鼓环与鼓窦均可被破坏，并常伴肉芽组织形成。耳漏常为持续性，脓液粘稠，有臭味，有时耳漏为脓血性。多为鼓膜边缘性大穿孔。检查时通过穿孔可见鼓室内有肉芽组织。病人多有较重之传导性聋。颞骨CT扫描示上鼓室等处有软组织影，可伴轻度骨质破坏。 
3、胆脂瘤型,胆脂瘤并非真性肿瘤，而为一充满脱落角化上皮和胆固醇结晶的囊性结构。胆脂瘤因其对周围骨质的直接压迫，或由于其产生的溶酶体酶、胶原酶等，可使中耳乳突的骨质逐渐被侵蚀和吸收。此种骨质破坏，易使炎症扩散，导致一系列并发症。病人常为持续性耳漏、脓液有异常臭味，鼓膜穿孔常在松弛部，不易被发现。听力损害较重。乳突X线摄片或CT检查有助于诊断。 
骨疡型和胆脂瘤型中耳炎如不及时手术治疗，彻底清除病灶，建立良好的引流，常可引起耳源性并发症，故称为危险型。 
〔治疗原则〕,消除病因，清除病灶，通畅引流，控制感染，恢复听力。局部或全身应用抗生素，手术清除病灶组织，积极治疗原发病。 
〔护理诊断〕 
1．感知改变,听力下降与局部慢性炎症有关。 
2．焦虑,与局部炎症反复发作及对耳部手术不了解有关。 
3．知识缺乏,缺乏有关慢性化脓性中耳炎治疗、预防知识。 
4．潜在并发症,面瘫、颅内、外感染等。 
〔护理措施〕 
1．指导患者正确使用1％麻黄素或0.05％盐酸羟甲唑啉滴鼻液滴鼻，以保持咽鼓管引流通畅。 
2．按医嘱应用敏感抗生素。对慢性化脓性中耳炎的病人，应采取中耳脓液做细菌培养和药物敏感试验。 
3．密切观察病情变化，注意有无发热、头痛、眩晕、恶心、呕吐以及剧烈头痛和平衡障碍，一旦出现上述症状，须及时报告主治医师。 
4．对于有颅内并发症者应密切观察生命体征的变化，及时准确使用降颅内压药物，全身使用抗生素，保持大便通畅，以防治脑疝的发生。疑有颅内并发症者，禁用止痛、镇静类药物，以免掩盖症状，影响诊断和治疗。 
5．需要手术者，积极做好手术前后的护理。 
6．健康教育,加强卫生宣传，广泛宣传慢性化脓性中耳炎的危害，特别是颅内外并发症的危害。告知病人有鼓膜穿孔或鼓室形成术后短期内不宜游泳，沐浴或洗头时可用干棉球堵塞外耳道，以免污水进入诱发中耳感染。教会病人正确的滴耳和洗耳方法以及注意事项。教会病人正确的擤鼻方法，防止感冒，加强锻炼。行鼓室成形术病人术后短期内不宜乘飞机以免影响手术效果；告知病人术后3个月内耳内会有少许渗出是正常现象，注意保持外耳道清洁；定期随访。 

病症段落
六、耳源性并发症 
急性和慢性化脓性中耳炎，特别是慢性骨疡型和胆脂瘤型中耳炎，可并发多种颅内、外并发症，简称耳源性并发症。如处理不当，常危及生命。由于抗生素的广泛应用及对化脓性中耳炎诊疗水平的提高，耳源性并发症的发病率已有明显下降，其预后也有显著改善。但同时，也使耳源性并发症的典型症状和体征易被掩盖，导致诊断的困难。 
〔病因与发病机制〕,急、慢性化脓性中耳炎均可引起耳源性并发症，其中以慢性胆脂瘤型中耳炎最为常见，骨疡型中耳炎次之，急性中耳炎少见。此外，耳源性并发症的发生与致病菌毒和病人机体抵抗力有关。引起耳源性并发症最常见的途径是中耳的骨质破坏与缺损。当化脓性中耳炎引流不畅时，脓液可循破坏、缺损的骨壁向各个方向扩展，从而引起各种颅内、外并发症。感染也可经局部血循环途径、正常的解剖途径或薄弱点向周围侵犯，导致并发症的发生。 
〔临床表现〕,耳源性并发症大致可分为两类，即颅外并发症和颅内并发症。常见的颅外并发症有：耳后骨膜下脓肿、耳下颈深部脓肿、迷路炎等；颅内并发症包括：乙状窦血栓性静脉炎、耳源性脑膜炎和耳源性脑脓肿等。 
它们都具有下列共同的特点。如有中耳流脓史，脓液突然增多或突然减少，伴耳痛、发热和头痛，并出现嗜睡、恶心呕吐以及对刺激的敏感性增强。外耳道脓液味臭，鼓膜穿孔多在松弛部或边缘部。鼓室内可见肉芽、息肉、胆脂瘤样物质或见脓性液搏动等。 
以下简述各常见耳源性并发症的临床特点。 
1．耳后骨膜下脓肿,患者有发热恶寒、耳痛并伴有同侧头痛。乳突表面肿痛，甚至有波动感。施行脓肿诊断性穿刺，可抽出脓液。耳廓后沟变浅或消失，耳廓推向前、外方。如脓肿破溃，有脓液排出，形成耳后瘘管，可长期不愈。 
2．耳下颈深部脓肿,患侧颈部上方疼痛，颈部运动受限。胸锁乳突肌上1/3部分隆起，表面红肿、压痛明显。同侧有慢性中耳炎急性发作之症状，如发热、寒战、中耳流脓等。乳突X线片示有骨质破坏。 
3．迷路炎,即内耳炎，为中耳感染侵入迷路所致。表现为阵发性眩晕、恶心呕吐和平衡失调。在摇动头部、改变体位和耳内滴药时症状加重。有时可见严重的自发性眩晕。患者双目紧闭，卧床不能活动。眩晕发作时可见自发性眼球震颤。听力损失可表现为患耳传导性聋或混合性聋，甚至为永久性全聋。 
4．乙状窦血栓性静脉炎,表现为弛张性高热、发热或寒战，体温可达40℃以上，数小时后，体温可降至正常或正常以下。常伴有出汗、颜面潮红，全身中毒症状。头痛剧烈，恶心呕吐，体温与脉搏一致。体温下降后症状缓解。上述症状可每日发作1～2次。同侧颈部可能触及条索状肿块，局部压痛明显，并可出现视乳头水肿等。 
5．耳源性脑膜炎,是急、慢性化脓性中耳炎所并发的软脑膜、蛛网膜的急性化脓性炎症。主要表现为寒战、持续高热。体温可达39～40℃，头感觉过敏。重者出现嗜睡、谵妄、语无伦次、甚或昏迷。晚期出现Cheyen-Stokes呼吸，瞳孔散大，对光反射迟钝，可因呼吸循环衰竭而死亡。患者还可出现颈项强直，角弓反张，锥体束征及其他病理反射。视神经乳头水肿，脑脊液压力增高或变混浊，晚期还可出现多组脑神经麻痹。 
6．耳源性脑脓肿,是指脑组织内局限性积脓。为化脓性中耳炎的严重并发症。重者危及生命。多发生于大脑颞叶，其次为小脑。起病期约历数日，症状轻重不一。潜伏期常无明显症状，有时表现为淡漠、嗜睡、抑郁、少语等症状。显症期可出现中毒症状，体温正常或低于正常，面色苍白、乏力、消瘦。如有高热并相对缓脉者，诊断意义较大。颅内压增高是脑脓肿的特有症状，表现为剧烈头痛，呈持续性，腹压增加时头痛加剧。喷射性呕吐和视乳头水肿。患者常低热或无发热，呼吸变慢，脉搏迟缓，与体温不一致。大脑颞叶脓肿患者的定位体征可有对侧肢体偏瘫、对侧中枢性面瘫和命名性失语等；小脑脓肿可表现为同侧肌张力减退、共济失调及中枢性眼震。少数患者直至呼吸心跳停止亦无定位体征出现。 
耳源性并发症如治疗不及时，可使病情恶化。有时数种并发症同时或先后发生，其身体状况错综复杂，彼此混淆，使诊断治疗极为困难，病情趋于危重，最终因脑疝、呼吸循环衰竭而死亡。 
〔治疗原则〕,对于耳源性并发症应及时行乳突根治术，应用足量有效抗生素，加强支持疗法，及时合理进行对症处理。若局部有脓肿形成时应及时穿刺、冲洗、引流、或脓肿切除等。 
〔护理诊断〕 
1．疼痛,剧烈头痛，由耳源性并发症所致。 
2．体温过高,因耳源性并发症引起。 
3．清理呼吸道无效,与耳源性脑膜炎、脑脓肿引起的昏迷有关。 
4．皮肤完整性受损,与耳源性并发症和中耳乳突探查术有关。 
5．绝望,与耳源性脑膜炎、脑脓肿有关。 
6．知识缺乏,缺乏化脓性中耳炎并发症的防治知识。 
〔护理措施〕 
1．耳源性并发症患者需绝对卧床休息，环境要安静，光线宜暗。备好常规抢救药品，如50％葡萄糖、20％甘露醇、强心剂、呼吸兴奋剂、气管插管等。 
2．需施行中耳乳突探查术时，按术前常规准备，并向病人或家属解释手术的目的和意义，减轻思想顾虑，配合治疗和护理。疑有耳源性脑脓肿的患者，需将头发剃净，以备紧急钻颅术。 
3．密切观察病情变化，注意患者的神志、意识、瞳孔、体温、呼吸、脉搏和血压等。注意有无面瘫、偏瘫、头痛、恶心呕吐和眼球震颤的发生。一旦发生病情变化，立即报告医师采取相应措施。 
4．疑有耳源性并发症时，忌用镇静剂、镇痛剂、禁用阿托品类药物，以免掩盖症状，延误诊断。 
5．按医嘱应用广谱抗生素，加强对症治疗，颅内高压时适当控制静脉输液量，酌情使用皮质类固醇，保证输液液路畅通，以备急救。 
6．便秘患者应给予缓泻剂。避免用力排便，小便失禁者应保持病床干燥，及时更换床单，防止发生褥疮。 
7．给予清淡、易消化、高热量、高蛋白和富含维生素的流质和半流质饮食。 
8．对于昏迷的病人，应按昏迷常规护理。 
9．健康宣教,向病人及家属宣传耳源性并发症发生的原因、治疗及预防措施。 

病症段落
七、特发性耳聋 
特发性耳聋是指瞬间突然发生的重度感音性聋。患者多能准确提供发病时间、地点和情形。多数患者单侧发病。 
〔病因与发病机制〕,本病病因尚未完全明确，多数认为与内耳供血障碍或病毒感染有关，窗膜或前庭膜破裂也是致病原因之一。此外还可能与自身免疫、代谢障碍、小脑桥脑角肿瘤等原因有关。 
〔临床表现〕,听力损失大多发生在一侧，多数患者能够准备地说出耳聋发生的时间、地点和当时的情形。听力损失的性质为感音性聋。耳鸣和耳聋几乎同时发生，且非常顽固，给患者带来许多烦恼和痛苦，有部分患者同时伴有眩晕、恶心呕吐和眼球震颤，持续数日乃至数周，此种患者听力恢复常较为缓慢。突发性突聋亦可能是小脑桥脑角肿瘤的早期表现，应注意鉴别鉴别。 
耳科检查应包括耳镜检查、纯音听力计检查、声导抗测试、听性脑干诱发电位等。疑有蜗后病变应用颅脑CT扫描。应注意，听性脑干诱发电位对小脑桥脑角有肿瘤的早期诊断较为灵敏。 
〔治疗原则〕,早期治疗可以选用血管扩张剂、抗血栓形成剂和纤维溶栓剂、维生素类、改善内耳代谢药物、糖皮质激素等药物。亦可配合抗病毒药、高压氧治疗、控制眩晕的药物等治疗。 
〔护理诊断〕 
1．感知改变,听力损失，与突发性听力损失有关。 
2．感知改变,眩晕，与突发性耳聋有关。 
3．焦虑,与眩晕和听力障碍有关。 
4．知识缺乏,缺乏预防突发性聋产生的知识。 
〔护理措施〕 
1．主动安慰患者，尊重和同情患者，使患者了解本病的大致病情及治疗方法，并说明本病具有不治自愈的可能性。即使耳聋无法完全恢复，可配戴助听器加以矫正。尽最大可能减轻病人思想顾虑，消除其焦虑情绪，使其充分休息，主动配合治疗和护理。 
2．合理安排患者的各项治疗措施，如5％葡萄糖加罂粟碱、低分子右旋糖酐加能量合剂静脉滴注，辅之以糖皮质激素和适量镇静剂；怀疑病毒感染时，应用抗病毒药物等。另外，应酌情安排患者进行高压氧或混合氧（95％氧加55％二氧化碳）治疗。在保证治疗的前提下，尽可能使患者充分卧床休息7～10天。 
3．怀疑迷路窗膜破裂时，让患者呈30°半卧位，患耳向上，使窗膜保持在水平位。24h后行纯音听力测定，观察听力恢复情况。 
4．禁烟酒，禁用各种耳毒性药物，观察有无高血压，以及心、肺、肝、肾等脏器有无病变。必要时应做听性脑干反应测听、颅脑CT扫描，经颅多普勒等特殊检查，以除外小脑桥脑角肿瘤和因椎基底动脉缺血而致的听力损失和眩晕。 

病症段落
八、梅尼埃病 
梅尼埃病是膜迷路积水所致的内耳疾病。其主要症状为发作性眩晕，波动性听力下降，耳鸣伴耳内胀满感。多发于青壮年，一般为单耳发病。 
〔病因与发病机制〕,本病病因迄今尚未明确，可能与内耳微循环障碍、病毒感染、变态反应、代谢与内分泌异常、膜迷路机械性阻塞及内淋巴吸收障碍等有关。病理变化主要表现为膜迷路积水膨大，蜗管和球囊较椭圆囊和壶腹明显。内淋巴囊和膜半规管不膨大。多数仅罹及一耳。 
〔临床表现〕 
1．眩晕,多呈突发性旋转性眩晕，患者感觉自身或周围物体沿一方向或某一平面旋转、摇晃或漂浮，同时伴有恶心呕吐、面色苍白、出冷汗、脉搏迟缓、血压下降等自主神经症状，睁眼与转头时症状加剧，闭目静卧时略为减轻。患者神志清醒，但异常恐惧，如患大病。眩晕持续短暂，数分钟、十数分钟、或数小时后症状自然缓解，转入间歇期，但眩晕常为反复发作。 
2．耳鸣,多出现在眩晕发作之前。初为持续低音调吹风声或流水声，后转为高音调的蝉鸣或汽笛声。眩晕间歇耳鸣稍有减轻，但不能完全消失。在眩晕发作期耳鸣常被眩晕所掩盖。 
3．耳聋,一般为单侧性，在眩晕发作期加重，间歇期好转，呈明显波动性变化。患病初期常不自觉耳聋，多次发作后始感明显。 
4．耳内胀满感,发作期患侧头部或耳内有胀满、沉重感。 
5．辅助检查 
(1)耳镜检查,鼓膜正常，咽鼓管功能良好。 
(2)前庭功能检查,发作期可观察到节律整齐、强度不一的眼球震颤，多为自发性、水平性或位置性。眼球震颤持续时间一般不超过24h。 
(3)平衡试验,闭目直立试验多向患侧倾倒。闭目行走试验多向患侧倾斜，动静平衡功能多有紊乱。 
(4)听力检查,呈感音性聋，纯音听力计检查患耳气、骨导听阀均升高。 
(5)甘油试验,1.2～1.5g/kg的甘油加等量盐水空腹服下，纯音听阀可有改善。 
〔治疗原则〕,对初次发作或间隔1年、数年再次发作者，应积极对症处理；对于频繁发作者，可考虑手术治疗。发作期可以选用脱水剂、抗组织胺药、镇静剂或自主神经调整药物等。间歇期可试用血管扩张药、抗组织胺药、中短效利尿剂、钙拮抗剂、前庭功能破坏剂、维生素类等药物治疗。目前常用内淋巴囊手术、前庭神经切断术、鼓索神经切断术等手术方法。 
〔护理诊断〕 
1．感知改变,眩晕和耳鸣，与内耳积水有关。 
2．感知改变,听力损失，与梅尼埃病有关。 
3．恐惧,与眩晕反复发作有关。 
4．知识缺乏,缺乏避免和减少发作的相应知识。 
〔护理措施〕 
1．要求环境安静舒适，光线宜稍暗。向患者讲解本病的有关知识，消除其紧张、恐惧心理，使之心情愉快，精神上得到放松，卧床休息，并主动配合治疗和护理。 
2．禁烟、酒，禁用耳毒性药物，给予低盐饮食，适当限制水分摄入。适当使用镇静剂，如异丙嗪，使眩晕和自主神经症状得以控制和缓解。 
3．可按医嘱给予利尿剂，或静脉推注50％葡萄糖和维生素C，以利消除或减轻内耳膜迷路积水。 
4．给予低分子右旋糖酐加丹参注射液，或山莨菪碱口服，以达到改善内耳微循环或解除内耳微血管痉挛的目的。 
5．待眩晕和自主神经反应缓解后，可做一些必要的检查，如听性脑干反应测听，颅脑CT扫描，以排除小脑桥脑角肿瘤。 
6．指导患者出院后要低盐饮食，心情愉悦，精神放松。合理地安排工作和休息，做到有张有弛，避免复发。 

病症段落
九、耳部手术前、后的护理 
耳部常规手术包括耳前瘘管摘除术、乳突手术、鼓膜修补术、鼓室成形术、人工镫骨植入术、电子耳蜗植入术、颞骨切除术等，护理常规如下。 
〔术前护理〕 
1．心理护理,了解病人的心理状态，有针对性的向病人及家属介绍手术的目的和意义，术中可能出现的情况，如何配合，术后注意事项等，让病人及家属有充分的思想准备，增加治愈疾病的信心。 
2．耳部准备,对于慢性患化脓性中耳炎耳内有脓的病人，入院后根据医嘱给予3％过氧化氢溶液清洗外耳道，并滴入抗生素滴耳液，每日3～4次。术前一天剃除患侧耳廓附近头发，一般距发际5～6厘米，清洁耳廓及周围皮肤，术晨将女病人的头发梳理整齐，以免污染术野。需植皮去脂肪者，应备皮。 
3．一般准备 
(1)术前检查各项检查报告是否正常，包括血尿常规、出凝血时间、肝肾功能、胸片、心电图等，了解病人是否患有糖尿病、高血压、心脏病或其他全身疾病，有无手术禁忌证等。 
(2)局部各项检查要齐备，包括电测听、前庭功能、耳部CT、面神经功能等；根据需要完成药物皮肤敏感试验，预计手术中可能需输血者应做好血型测定和交叉配血试验。 
(3)术前一日沐浴、剪短指甲，做好个人卫生。 
(4)术前晚可服镇静剂，以利于休息。 
(5)术晨更衣，局麻者不穿高领内衣，全身麻醉者病服贴身穿。取下所有贵重物品和首饰交给家属保管。取下活动义齿，不涂口红，不戴角膜接触镜。 
(6)按医嘱术前用药，做好宣教工作。 
(7)局麻病人术晨可进食少量干食，禁烟酒刺激性食物。全麻者术前晚10h开始禁食禁水。 
(8)术前有上呼吸道感染者，女病人月经来潮，应暂缓手术。 
〔术后护理〕 
1．全麻病人按全麻护理常规护理至病人清醒。 
2．全麻清醒后，可选择平卧或健侧卧位或半卧位，如无发热、头痛、眩晕等症状，次日可起床轻微活动。
3．观察辅料的渗血情况及是否松脱，如渗血较多，应及时通知医生更换辅料重新加压包扎。 
4．饮食护理,患者术后如无恶心、呕吐，全麻清醒后6h可进流质或半流质饮食，3～5天后根据病情改为普通饮食，以高蛋白、高热量、高维生素，清淡为宜。 
5．注意观察有无面瘫、恶心、呕吐、眩晕、平衡失调等并发症，进颅手术注意病人有无高热、嗜睡、神志不清、瞳孔异常变化等颅内并发症发生。 
6．嘱病人防止感冒，教会病人正确的擤鼻方法，擤鼻切勿用力。应用呋麻液滴鼻，保持咽鼓管通畅。 
7．根据医嘱应用抗生素，预防感染，促进愈合。 
8．注意与病人的沟通方式，如大声说话、语速减慢、必要时用图片、写字或用简单的手语。避免病人烦躁不安，情绪波动。 
9．术后6～7天拆线，2w内逐渐抽出纱条，拆线后外耳道内应放置挤干的酒精棉球，保持耳内清洁并能够吸收耳内渗出液。洗头洗澡时避免污水进入外耳道。 
10．嘱病人出院后定期随访，按时清洁外耳道。
——五官科疾病健康教育处方

病症段落
1、中耳炎 
〔治疗原则〕
您的耳朵流水了、听力下降了，来医院就诊。当患了化脓性中耳炎、外耳道炎、耳道霉菌病等耳病时，医生就会开些滴耳液，用以抗炎杀菌、消肿止痛或软化耵聍。
, 向耳道内滴药是治疗中耳炎的重要方法，滴耳药可以直接作用于病灶局部，使药物的作用发挥得更充分。
在滴药的时候，您可以侧卧在床上，或坐在椅子上，头向一侧偏斜，然后进行滴药。
您的外耳道有一定的倾斜度，所以在滴药前应将耳道拉直，以便药液顺利流入耳道。滴入药液后，要用手指轻压孩子的耳屏数次，使药液到达患处。 
如果您的耳朵有出脓的现象，应先用3%双氧水清洁他的耳道，然后再滴药。滴药后要侧卧，待药液渗入组织后再起来活动。
在滴药前要注意：药液温度要与体温相近，如果药液过冷的话，应该稍稍加温，以免孩子在药液滴入后出现恶心、呕吐等不良反应。
您的饮食要清淡、容易消化、营养丰富，要多吃新鲜蔬菜和水果，不要吃辛辣刺激的食物，如酒、葱、蒜等，以防热毒内攻。平时，也可以多吃一点清火败毒的食物，如金银花露、绿豆汤等。
 

病症段落
2、鼻炎 
〔治疗原则〕
你的鼻子流鼻涕、打喷嚏，或者鼻塞、头痛，让您的医生检查您的鼻子，告诉您患了鼻炎，鼻腔用药开始用喷雾包装了，这大大提高了疗效。因为药液不是像滴鼻剂那样滴出的是水，如果不取一定的体位，不易保留药液，不易进入窦口，而喷鼻法，药液喷出为雾状。在黏膜上附着的时间长、接触面广、用量小、效果好、不需特殊体位，易为患者接受。一般喷鼻时，取坐位，头部稍前倾，采用双手交叉喷鼻，先直喷一次，2-5分钟后分左右一侧一侧地向上(鼻顶)、向后(鼻后部)各喷一次。当然为了提高疗效，喷鼻前一定也要清除鼻涕。
尽管治疗开始后一天内就可以见效，但是可能需要七天的时间才能达到最佳疗效。反复使用某些鼻腔吸入剂会导致鼻中隔（分隔两侧鼻腔并有黏膜包覆的骨性及软骨性间隔）穿孔。为避免使用含有类固醇的鼻喷雾剂所引发的问题，喷雾时应避免喷到鼻中隔上，可以朝鼻腔的外侧腔壁喷撒。如果出现鼻出血，请立即停用药并就医。
 

病症段落
3、老年性黄斑变性
〔治疗原则〕
老年性黄斑变性属于视网膜、脉络膜血管性疾病，发生于老年人，仅在黄斑区发病。在经济发达国家中统计，已成为60岁以上人群永久丧失中心视力的首要病因。
病人常感到中心视力逐渐下降，有雾样遮挡感，视物变形、变小，甚至变色，双眼可先后受累。高血压、动脉硬化、肾炎、糖尿病等疾患可以促发或加重本病。眼底常规检查容易发现黄斑区出血、渗出和色素紊乱等改变。眼底荧光血管造影、脉络膜血管造影等特殊检查，可以清晰显示黄斑区脉络膜新生血管膜的范围、程度，据此还可作为今后疗效评判的客观依据。
病人常感到中心视力逐渐下降，有雾样遮挡感，视物变形、变小，甚至变色，双眼可先后受累。高血压、动脉硬化、肾炎、糖尿病等疾患可以促发或加重本病。眼底常规检查容易发现黄斑区出血、渗出和色素紊乱等改变。眼底荧光血管造影、脉络膜血管造影等特殊检查，可以清晰显示黄斑区脉络膜新生血管膜的范围、程度，据此还可作为今后疗效评判的客观依据。
传统药物治疗一般采用血管扩张剂、碘制剂、维生素等，但效果不甚满意。激光治疗值得关注。“光动力学疗法”是用特定波长的低能量激光照射已进入病灶区血管膜中的光敏染料，造成不健康的新生血管损伤、闭塞，从而达到治疗目的，对部分患者治疗效果良好。另一种称为“经瞳孔温热疗法”的方法也是目前热点。这是通过瞳孔将半导体激光引至病损区，其产生的持续热能破坏新生血管膜，使之萎缩。据介绍，视力稳定或提高者可达77%。
手术治疗是另一个研究重点。通过精细操作剥离并取出视网膜下的新生血管膜，清除周围出血灶，使视力恢复。也有人试用低剂量X照射眼底，可使新生血管萎缩，改善视功能。
此外，日常生活中宜注意戒烟、多吃绿叶菜、控制体重和血压以及服用抗氧化剂。国外普遍服用的亮视康(叶黄素/玉米黄素复合片)也有一定效果。因为，叶黄素和玉米黄素能过滤九成以上蓝光光线，后者会促进眼内氧化发生，进而损坏细胞，而这些物质却无法由人体自行合成，必需由食物吸收。美国哈佛大学研究发现每天摄取6毫克叶黄素可减低老年性黄斑变性发生率约57%。
 

病症段落
4、变态反应性鼻炎
〔治疗原则〕
变态反应性鼻炎也就是通常说的过敏性鼻炎，是发生于鼻黏膜的过敏性疾病，有持续性和间歇性之分，由吸入变应原而发病。室外变应原主要包括花粉和真菌；室内变应原主要包括尘螨、动物皮屑、昆虫及真菌。症状有阵发性鼻痒、喷嚏、清涕和鼻塞。诊断根据典型的症状病史以及与其一致的诊断检测结果。
变应性鼻炎的治疗包括变应原避免接触、鼻腔冲洗、药物治疗、变应原特异性免疫治疗及健康教育。当症状主要发生在户外，应尽量限制户外活动；外出时戴口罩；回家后更换外衣。其他避免变应原的措施如避免使用地毯；减少长毛绒玩具；移除变应原如宠物、可疑的花草和家具；保持卫生；减少霉菌和霉变的发生等。鼻腔冲洗可减少鼻内的变应原，清除聚集在鼻粘液毯中的许多炎性介质。合理的应用鼻用皮质类固醇和抗组胺药物是缓解症状的有效手段。对药物治疗效果不佳和症状持久的患者可采用特异性变应原免疫治疗。向患者及家属说明病因、指导合理用药、介绍免疫治疗方法、鼓励患者多参加体育活动增强体质以及心理、饮食方面的协助等健康教育可使他们因正确认识本疾病、最优化治疗和护理患者而受益。
 

病症段落
5、过敏性结膜炎
〔治疗原则〕
过敏性眼病是最常见的眼表疾病之一 其中过敏性结膜炎是最常见的类型 临床表现为弥漫性的结膜充血水肿及乳头 滤泡增生等体征 越靠近眼角部分 情况越严重 患者一般没有眼痛 也无明显视力障碍 瞳孔正常 若有家庭成员患过敏症的话 其为过敏反应的可能性很高 
过敏性结膜炎的治疗，第一步是确定过敏原，并且立即去除过敏原。药物治疗主要包括使用肥大细胞稳定剂、抗组胺剂等抗过敏滴眼剂。药物抗过敏治疗只能控制过敏症状，很难彻底治愈过敏性结膜炎。然而，大多数过敏性结膜炎并不一定能查出确切的过敏原，或是过敏原种类复杂，不易查出，这就是过敏性结膜炎反复发作，不易彻底治愈的根本原因。如果一时不能确定过敏原，那么，首先，要改善生活环境，特别是空气质量或居室内温度，使过敏原的影响减轻。其次，要注意营养和锻炼，生活作息规律，增强体质。因为身体健康状态的改善，能使身体对抗过敏发作的潜能提高，并减少、减缓过敏发作。再次，可采用眼睛局部冷敷或冰敷方式，以减轻不适症状，可用人工泪液局部点眼，也可用冲洗来大幅降低过敏原及致炎因子浓度，改善症状。
 

病症段落
6、急性闭角型青光眼
〔治疗原则〕
急性闭角型青光眼是主要的青光眼类型之一，多见于50岁以上的老年人，发病的机率随着年龄增加而增加。通常见于远视眼和正常视力眼的人群，少见于近视眼人群。
一般急性闭角型青光眼初发病时表现为单眼或者双眼交替出现夜间眼胀痛、视物模糊，可以在休息后自行缓解；如果这阶段未予以足够重视，则病情会加重，出现持续不退的胀痛，伴头痛、恶心、呕吐，造成明显的视力下降。再不及时治疗的话可以导致不可逆转的视力下降甚至完全失明。
急性闭角型青光眼首选的是手术治疗。在疾病早期的时候，可以通过手术或激光进行虹膜造孔，可以大大降低病情进展的可能性；另外早期急性闭角型青光眼合并白内障患者可以通过单纯的白内障手术得到治愈。而当病情进展后，则需要接受复杂的滤过性手术，而且术后有复发的可能。因此在疾病早期就至眼科就诊与坚持术后终身随访对急性闭角型青光眼患者非常重要。
患者平时应设法保持乐观心态，避免用眼过度劳累（比如熬夜等），切忌处于暗室（例如去影院看电影等）。坚持按照医嘱用药，定期到医院随访，做到对病情的变化能早期发现早期治疗，这样往往能控制青光眼的进展，保持住现有的有效视力。
 

病症段落
7、急性会厌炎
〔治疗原则〕
急性会厌炎是急性喉炎中的一种，是耳鼻喉科的危重急症之一。当会厌发生急性炎症时，喉部疼痛是它的必然有的症状，起病急骤是它的特点，往往就寝时无不适，半夜时突然发病。大部分人喉痛剧烈，表现为十分痛苦状，以致不愿交谈，甚至掐破颈前的皮肤。当会厌高度肿胀、影响呼吸时病人诉说咽喉部有东西堵塞感、憋气感，而且这种感觉以吸气时更为明显，此时若伴有黏痰阻塞时，病人会突发窒息死亡。极少有声音嘶哑。发热、畏寒、乏力是大部分具有的症状，发热在38-39℃左右，少数人高达40℃。几乎每年均有因急性会厌炎窒息死亡的悲剧发生。
经临床检测急性会厌炎的致病菌以流感嗜血杆菌及部分厌氧菌为多见，因此首选对这类细菌敏感的抗生素十分重要，如克林霉素、甲硝唑、阿奇霉素等，使用时因人足量足时；但必须留意病人有否高血压、溃疡病，因为激素会加重以上疾病，同时会厌炎病人因饮食较少，血中钾的含量可能已经较低，用了激素后可能加重低血钾而引起一系列全身反应如心率失常、低钾性麻痹等；当病人已经发生严重的呼吸困难时，医生应当毫不犹豫及时采取外科治疗——气管切开术，即在颈前切开气管，置入一金属管，以拯救病人生命。及时治疗邻近器官的炎症，戒烟，避免饮烈性酒，生活作息规律，治疗会厌囊肿是预防复发的重要措施。
 

病症段落
8、开角型青光眼
〔治疗原则〕
开角型青光眼是一种发病隐匿的青光眼，除了视功能下降外没有其他主观症状。开角型青光眼往往单眼首发，表现为眼所能看到的视野范围持续缩窄，而中心部位的视力可长期保持正常。因此患者常因为该眼正常的中心视力和另一眼视野完好而无法早期觉察到患眼出现的视功能缺损，往往在疾病发展到很严重的程度后才会偶尔发现一眼的视功能严重缺陷，错过了治疗的最佳时机。而且青光眼是一种不可逆的眼病，即现有医疗手段无法恢复已经缺损的视功能，只能尽可能保留残留的视功能。所以说早期发现本病对开角型青光眼患者意义重大。为此正常人群中定期的眼科体检是必须坚持的。
开角型青光眼患者确诊后医生会根据其眼压高低和视神经损伤程度等因素选择药物、激光或者手术治疗。患者除了积极配合治疗，坚持用药和定期随访外，应该在生活中保持乐观的心态，良好的生活作息休息制度，坚决避免吸烟甚至二手烟，饮酒不能过度。手术患者注意避免不洁的环境，不与感染性眼病患者接触，避免磕碰术眼，洗浴时小心保护术眼，以防并发症的发生。
 

病症段落
9、慢性咽炎
〔治疗原则〕
慢性咽炎是咽部粘膜、粘膜下及淋巴组织的慢性炎症，常为上呼吸道炎症的一部分。最主要的原因是急性咽炎反覆发作，未经适当治疗，转为慢性。此外，各种上呼吸道的慢性炎症刺激；炎性分泌物经后鼻孔倒流至咽后壁；烟酒过度，或进食刺激性食物过多；粉尘、有害气体等外界刺激；用嗓过度的职业因素均能引起慢性咽炎的发生。风湿病、肝、肾疾病、内分泌功能紊乱、植物神经功能紊乱、维生素缺乏以及免疫功能低下等疾病，也易容易引起慢性咽炎。
慢性咽炎患者以局部症状为主，表现多种多样。最常见的是咽部乾燥、灼热、隐痛、发胀、咽痒、干咳。咽部异物梗堵感也是常见的主诉之一。
在明确诊断后，患者切忌烦躁，要积极配合医生的治疗。对於慢性咽炎一般不应用抗生素治疗。首先应提高健康水平，坚持户外运动，戒断烟酒等不良嗜好，避免粉尘和有害气体，改善工作和生活环境；积极治疗全身性疾病来增强机体抵抗力。局部可用复方硼砂溶液或夫喃西林溶液含漱，保持口腔、口咽的清洁；也可含服各种口含片如喉含片、薄荷含片、银黄含片等来减轻炎症及咽部不适。
 

病症段落
10、年龄相关性白内障健康教育处方
〔治疗原则〕
年龄相关性白内障是白内障中最常见的类型，多见于老年人，又称老年性白内障，少数患者部分发生于中年人，发病率随年龄增大而增加。白内障的病程是一个相对漫长的过程，一般情况下无眼红、眼痛等症状，也不会出现突发的视力减退。 
初发期的白内障视力可不受影响，随着晶状体的进一步混浊患者出现视物模糊，视力逐渐减退，此时患者总会有眼前雾蒙蒙的感觉，许多患者会时常不自觉地擦拭眼睛；此外还有些患者表现为老视度数下降或近视度数加深；或出现单眼复视、多视症等。随着病情的逐渐发展，重者视力可能只看见手动或光感。 
客观地说，目前尚无疗效明确的药物可以用来治疗老年性白内障。饮食方面，注意摄入足量的维生素（含维生素C、维生素E或维生素A的食物等）和微量元素(尤其富含硒、锌的食物)，多饮茶等。且需严格控制血糖，糖尿病人白内障发病较正常人群明显提前。另外，长期坚持跑步可预防白内障。对于白内障术后的患者，要注意休息，保护眼部卫生，避免磕碰术眼，以防产生不必要的并发症。
 

病症段落
11、视网膜脱离
〔治疗原则〕
视网膜脱离是视网膜的神经上皮层与色素上皮层的分离，最常见的是孔源性视网膜脱离。多见于中年或老年人，多数有近视，双眼可先后发病。发病的诱因有视网膜周边部的格子状和囊样变性，玻璃体液化变性和视网膜粘连，这些诱因又和年龄、遗传、外伤等因素有关，玻璃体对视网膜的牵引，在发病机理上更显得重要。当视网膜发生脱离时，病人在脱离对侧的视野中出现云雾状阴影。如果发生黄斑区脱离时，中心视力明显下降。
应采用手术治疗，寻找裂孔和手术封闭裂孔是治疗的关键。可采用冷凝加巩膜外垫压及环扎术，复杂病例需进行玻璃体手术。手术前卧床休息，可减轻脱离。手术后也要卧床休息并按照医生要求的体位使裂孔处于最高位使眼内填充的气体可顶压封闭裂孔。饮食尽量含丰富粗纤维，避免引起胀气和便秘。
 

病症段落
12、糖尿病性视网膜病变
〔治疗原则〕
糖尿病视网膜病变的发生是由于高血糖导致血管和血液的改变，引起“三高”，即毛细血管高通透性、血液高黏滞性、血小板高聚集性，使视网膜出血、渗出、水肿、缺血，甚至新生血管生成，进一步加剧眼底出血并导致玻璃体出血、视网膜脱离、黄斑水肿或视神经缺血病变、青光眼等严重并发症，可使视力严重下降甚至失明。
糖尿病的病程是导致糖尿病性视网膜病变的一大危险因素。一般病程越长，视网膜病变的发生率越高。视网膜病变的发生还与糖尿病的类型有关。I型糖尿病患者视网膜病变的发生率高，且更加严重。
患者应于确诊为糖尿病后，控制饮食，保持血糖稳定，并尽早进行眼科检查，定期随访，随访时间视病情而定，一般三个月左右检查一次。有时视网膜病变开始于中心区以外部位，视力可能暂时不会有明显的下降，这时则需要医生通过仪器检查来发现病变，并采取必要治疗阻止病情继续发展。目前糖尿病视网膜病变的主要治疗手段是激光治疗，能防止视网膜出血加重、玻璃体出血、视网膜脱离及新生血管性青光眼等严重并发症，为患者保存一定的有用视力。保持乐观开朗的心态，劳逸结合，养成良好的生活作息，以防并发症的发生。
 

病症段落
13、突发性耳聋
〔治疗原则〕
随着生活节奏的加快，突发性耳聋的发病呈明显的增加的趋势。突发性耳聋是指一般发病时间不超过72小时耳聋即达到高峰。常常是单耳发病，亦偶见双耳同时发病或先后发病。患者在发病后大多能准确地说出发病时间、地点及当时的情况。除听力下降外，患者多伴有耳鸣和眩晕。多数病人发生在过度劳累或感冒之后。多见于中老年人。临床发现患流行性感冒、流行性腮腺炎、带状疱疹、水痘等病时，合并突发性耳聋者占相当大的比例。
突发性耳聋治疗越早效果越好， 目前多采取综合治疗。早期糖皮质激素在突发性耳聋的治疗中是非常有益的，另外，采取扩血管，比如低分子右旋糖苷，改善内耳的血液循环，高压氧治疗也是常用的方法之一。如果一侧耳聋未愈，应该重视保护对侧耳的听力，具体的措施有三个方面：慎用氨基甙类药物；远离强烈的噪声和爆竹声；预防感冒，防治中耳炎。
一个正规的治疗应该在一个正规的治疗方案下坚持20天左右。在进行药物治疗的同时，应适当的运动提高健康水平，增强机体抵抗力。保证足够的休息和调整情绪，暂时脱离繁忙的工作对治疗非常有益。

病症段落
14、鼓膜穿孔
〔治疗原则〕
鼓膜位于外耳道深部，各种中耳炎因治疗不当可导致鼓膜穿孔。也可因器械伤（如用挖耳勺、火柴杆等挖耳伤及鼓膜）、气压伤（如掌击耳部、爆破、高台跳水、车祸等）、及其他（如烫伤、电焊烧伤、化学试剂灼伤等）引起外伤性鼓膜穿孔。较为少见的原因为昆虫爬入或误滴腐蚀性药物导致鼓膜损伤。绝大多数的外伤性穿孔可于1周--2月内自行愈合。小或中等大小的鼓膜穿孔未能愈合封闭，可采用烧灼贴片法或刺激疗法。较大而经久不愈的穿孔可行鼓膜修补术。
要注意适当锻炼，慎防感冒，中耳炎的发作通常都是由感冒引起，加强营养，注意休息，提高免疫力。一旦发生鼓膜穿孔要注意：(1)保持外耳道清洁干燥，但是禁止用水冲洗外耳道，也不要用任何药物滴耳，避免因细菌进入中耳引起感染。外伤后即可用酒精消毒外耳道，擦净和取出外耳道异物、耵聍等。用消毒的棉花轻轻塞在外耳道口，以防脏物进入耳内引起感染，也可缓解穿孔后耳闷等不适感。(2) 避免感冒，保持鼻腔呼吸通畅，不要用力擤鼻涕，不宜咀嚼硬的食物，可口服抗生素，预防感染。穿孔愈合前，禁止游泳或任何水液入耳。如果发生感染，引起化脓性中耳炎，要按中耳炎进行治疗。
 	
一般知识：腰椎间盘突出症为腰腿痛常见原因之一，其主要症状为腰痛及下肢痛。腰椎间盘突出多见于壮年男性体力劳动者，以工人为最多，易发于20～40岁之间，平均年龄为30岁左右，男女之比约为10～30：1。发病的部位以腰4、5之间最多，腰5骶1次之，腰3、4较少见。
常见症状1腰椎侧弯，腰部疼痛；2一侧下肢或双下肢麻木、疼痛；3会阴部麻木，刺痛；4大小便功能障碍，女性可出现尿失禁，男性出现阳萎；5严重者出现大小便失控及双下肢不全性瘫痪；
怎样治疗保守治疗： 1、绝对卧床休息：急性腰痛最简单的治疗方法是绝对卧床休息，绝对一词强调大、小便均不应下床或坐起，这样才能取得良好效果。卧床3周后戴腰围起床活动，3月内不作弯腰持物动作2、 持续牵引：采用骨盆牵引可减轻对神经根的刺激或压迫。孕妇、高血压和心脏病患者禁用。3、理疗、推拿及按摩：可使痉挛的肌肉松弛。但应禁止暴力推拿、按摩。4、非甾体抗炎药：可减轻局部水肿。5、硬膜外激素治疗：长效激素结合麻醉剂的硬膜外注射，建议此操作应由有经验的麻醉医生操作。
手术治疗：保守治疗无效或出现大小便功能障碍及下肢不全瘫症状者应及时就医手术。
防病保健小贴士：
高危人群：从事重体力劳动和举重运动的人群；汽车和拖拉机驾驶人员；因工作需要不良体位人群（如办公室工作人员）。
预防及自我保健：正确的劳动姿势，注意劳动保护，劳逸结合，加强腰背部肌肉锻炼。

病症段落
颈椎病
颈椎病多因长期低头工作，感受风寒，年老体虚等所致。常见颈肩及上肢疼痛麻木，或伴有眩晕、步行无力等表现。
〔情志调护〕
颈椎病是一种慢性疾病，病程长，故要有长期治疗的思想准备，学会自我调节保持心情开朗对防治本病其有积极的作用。
〔保健知识〕
1．注意保暖，避免风寒侵袭，尤其汗出、饭后、浴后、睡后注意防范。
2．避免和减少急性损伤，如避免抬重物、不要紧急刹车等。
3．枕头应选透气性好，枕头高度因人而宜，一般高度以8厘米～15厘米为宜。仰卧时，将枕头下缘置于平肩部位。
4．改正不良姿势，减少劳损，每低头或仰头1～2小时，需要做颈部活动5分钟，以减轻肌肉紧张。低头工作时间较长时，也可间断做颈部运动。
5．锻炼时要注意：
(1)慢，运动时动作尽量可能慢，防止头晕、头痛。
(2)松，运动时颈部肌肉一定要放松，尽量不用力，使肌肉各关节得到舒展。
(3)静：排除杂念，专心练习，依然自得，对身心健康起到良好调节。
(4)恒，锻炼要持之以恒，每天3次，每次应量力而行，练习后可行自我保健按摩，如施氏“十二字”养身操的锻炼，将会有满意效果。
〔饮食调护〕
平时应多摄入强筋壮骨的食物，包括筋类、豆类、枸杞子、芝麻、黑木耳、杜仲、核桃、银鱼、蛋、海带、乳酪等。
五官科护理：耳鼻喉手术健康教育
（1）入院教育
病人住院都有陌生紧张心理，护士热情接待是全程护理工作的基础，责任护士通过自我介绍、环境及院规介绍，使病人尽快适应环境，同时通过护理查体和书写护理病历、护患交流，了解患者基本情况，从而作出护理诊断制定护理计划，使患者融入角色，进入状态。
（2）术前教育
护士根据专科的特点对于不同病种的围手术期内容进行详细讲解，在各种检查通知，手术方式、麻醉配合方法等方面给予全面介绍，针对病人对手术的不同表现状态，进行良好的心理疏导，得到病人积极配合，作好术分术前准备。
（3）术后教育
对于术后护理教育模式，我们采取，参与协作等形式，制定护嘱，并严格按照内容执行，同时作好密切病情变化观察，针对出现的问题，耐心讲解及时处理，帮助患者减轻疼痛，促进睡眠，从而达到患者早日康复的目的，是“五关”教育的中心之所在。
（4）术后康复
功能训练术后康复功能训练对于患者疾病恢复十分重要，根据专科制定各病种的康复训练计划，责任护士在执行过程中给予正确指导、帮助，具体内容分为：
①鼻部手术病人通气功能训练。
②内耳手术头部固定后平衡功能训练。
③喉切除的进食功能训练。
④喉切除的发音功能训练。
⑤面瘫病人的康复功能训练。
（5）出院指导
对于病人顺利康复出院后近一段时间内的注意事项，保养须知进行详细耐心讲解，在自我饮食护理，用药护理、复查等方面进行详细讲解，以巩固手术效果，提高他们生活质量。


病症段落
五官科常见疾病诊疗规范
第一章 中耳炎
中耳炎(secretory otitis media)是以鼓室积液及听力下降为主要特征的中耳非化脓性炎性疾病,中耳积液可为浆液性漏出液或渗出液,亦可为粘液。本病命名尚不统一,有称为渗出性中耳炎、卡他性中耳炎、浆液性中耳炎,浆液-粘液性中耳炎、非化脓性中耳炎。中耳积涂粘稠呈胶状者,称胶耳(glue ear)。 症状体征 以耳内闷胀感或堵塞感,听力减退及耳鸣为最常见症状,常发生于感冒后,或不知不觉中发生,有时头位变动可觉听力改善,有自听增强,部分病人有轻度耳痛,儿童常表现为听话迟钝或注意力不集中。
症状
1、听力减退:听力下降,自听增强,头位前倾或偏向健侧时,因积液离开蜗传,听力可暂时改善(变位性听力改善),积液粘稠时,听力可不因头位变动而改变,小儿常对声音反应迟钝,注意力不集中,学习成绩下降而由家长领来就医,如一耳患病,另耳听力正常,可长期不被觉察,而于体检时始被发现。
2、耳痛:急性者可有隐隐耳痛,常为患者的第一症状,可为持续性,亦可为抽痛,慢性者耳痛不明显,本病甚为有关耳内闭塞或闷胀感,按压耳屏后可暂时减轻。
3、耳鸣:多为低调间歇性,如“劈啪”声,嗡嗡声及流水声等,当头部运动或打呵欠,擤鼻时,耳内可出现气过水声。
4、患者周围皮肤有发“木”感,心理上有烦闷感。
治疗方法
清除中耳积液,改善中耳通气引流及病因治疗为本病的治疗原则。 清除中耳积液,改善中耳通气引流
1、鼓膜穿刺抽液:成人用局麻。以针尖斜面较短的7号针头,在无菌操作下从鼓膜前下方刺入鼓室,抽吸积液。必要时可重复穿刺,亦可于抽液后注入糖皮质激素类药物。
2、鼓膜切开术:液体较粘稠,鼓膜穿刺不能吸尽;小儿不合作,局麻下无法作鼓膜穿刺时,应作鼓膜切开术。手术可于局麻(小儿须全麻)下进行。用鼓膜切开术。
用鼓膜切开刀在鼓膜前下象限作放射状或弧形切口,注意勿伤及鼓室内壁粘膜,鼓膜切开后应将鼓室内液体全部吸尽。
3、鼓室置管术:病情迁延不愈,或反复发作;胶耳;头部放疗后,估计咽鼓管功能短期内难以恢复正常者,发起人应作鼓室置管术,以改善通气引流,促使咽鼓管恢复功能。通气管留置时间一般为6-8周,最长可达半年至1年。咽鼓管功能恢复后取出通气管,部分病人可自行将通气管排出于外耳道内。
4、保持鼻腔及咽鼓管通畅:可用1%麻黄碱液或与二丙酸倍氯米松气雾剂交替滴(喷)鼻,每日3-4次。
5、咽鼓管吹张:可采用捏鼻鼓气法、波氏球法或导管法。尚可经导管向咽鼓管咽口吹入泼尼松龙,隔日1次,每次每侧1ml,共3-6次。
积极治疗鼻咽或鼻腔疾病
如腺样体切除术,鼻中隔矫正术,下鼻甲手术,鼻息肉摘除术等。扁桃体特别肥大,且与分泌性中耳炎复发有关者,应作扁桃体摘除术。
抗生素或其他合成抗菌药
急性期可用如头孢拉定0.5g,4次/d;氧氟沙星0.1-0.2g,3-4次/d.小儿可用氨苄西林50-150mg/kg.d,给以:或羟氨苄西林口服,0.15g,3次/d,第3代头孢菌素头孢美特酯0.25g-0.5g/次,2次/d,小儿10mg/kg,2次/d.对流感嗜血杆菌,肺炎链球菌等致病菌抗菌作用较强,可用于对其他抗菌药物不敏感者。 糖皮质激素类药物
地塞米松或泼尼松等口服,作短期治疗。
预防护理
预防
加强身体锻炼,防止感冒,进行卫生教育,提高家长及教师对本病的认识,对10岁以下儿童定期行筛选性声导抗检测,积极治疗鼻,咽部疾病。
1、凡发生耳内堵塞感应及时寻找原因,及时排除,对疾病的恢复大有益处。 
2、鼻和鼻咽部的炎症波及咽鼓管阻塞时,则应及早使用1%麻黄素溶液滴鼻,使鼻腔粘膜收缩,咽鼓管通畅,新鲜空气进入中耳,使耳的渗出即时吸收。 
护理
1、如有鼓膜穿孔者,禁止搏鼻及耳内滴药;以预防中耳感染。
2、经医生指导用抗生素预防感染。
3、有鼓室内积液或积血者,应去医院进行治疗。
病理病因 病理
咽鼓管功能障碍时,外界控制不能进入中耳,中耳内原有的气体逐渐被粘膜吸收,腔内形成相对负压,引起中耳粘膜静脉扩张,淤血,血管壁通透性增强,鼓室内出现漏出液,如负压不能得到解除,中耳粘膜可发生一系列病理变化,主要表现为上皮增厚,上皮细胞化生,鼓室前部低矮的假复层柱状上皮变为增厚的纤毛上皮,鼓室后部的单层扁平上皮变为假复层柱状上皮,杯状细胞增多;分泌亢进,上皮下病理性腺体组织形成,固有层血管周围出现以淋巴细胞及浆细胞为主的圆形细胞浸润,疾病恢复期,腺体逐渐退化,分泌物减少,粘膜渐恢复正常。 病因
咽鼓管功能障碍(30%)
咽鼓管功能障碍 一般认为此为本病的基本病因。咽鼓管软骨弹性较差,当鼓室处于负压状态时,咽鼓管软骨段的管壁容易发生塌陷,此为小儿分泌性中耳炎发病率高的解剖生理学基础之一,腭裂病人由于肌肉无中线附着点,失去收缩功能,故易患本病。
感染(30%)
过去曾认为分泌性中耳炎是无菌性炎症,近年来的研究发现中耳积液中细菌培养阳性者约为1/2-1/3,其中主要致病菌为流感嗜血杆菌和肺炎链球菌,细菌学和组织学检查结果以及临床征象表明,分泌性中耳炎可能是中耳的一种轻型或低毒性的细菌感染,细菌产物内毒素在发病机制中,特别是病变迁延慢性的过程中可能起到一定作用。
鼓室积液,听力障碍显著者,应行听性脑干反应和耳声发射检查,以确定是否对内耳产生影响。 4、CT扫描可见中耳系统气腔有不同程度密度增高。
5、分泌性中耳炎可发展为粘连性中耳炎或并发鼓室硬化症。
并发症
分泌性中耳炎可发展为粘连性中耳炎或并发鼓室硬化症。
饮食保健 根据不同的症状,有不同情况的饮食要求,针对具体的病症制定不同的饮食标准。



病症段落
第二章 鼻窦炎
鼻窦粘膜的炎症,在各种鼻窦炎中,上颌窦炎最多见,依次为筛窦、额窦和蝶窦的炎症,鼻窦炎可以单发,亦可以多发。最常见的致病原因为鼻腔感染后继发鼻窦化脓性炎症,此外,变态反应、机械性阻塞及气压改变等均易诱发鼻窦炎,牙的感染可引起齿源性上颌窦炎。
症状体征1)鼻窦炎常继发于上感或急性鼻炎,这时原有症状加重,出现畏寒,发热,食欲不振,便秘,周身不适等,小儿可发生呕吐,腹泻,咳嗽等症状。
2)多可出现—侧持续性,偶可发生双侧持续性鼻塞。
3)患者脓鼻涕增多且不易擤尽,如向后流入咽部及下呼吸道时,刺激咽,喉粘膜,引起发库,咳嗽和咳痰,甚至恶心。
4)前额部疼,晨起轻,午后重,还可能有面颊部胀痛或上列磨牙疼痛,多是上颌窦炎。
5)晨起感前额部疼,渐浙加重,午后减轻,至晚间全部消失,这可能是额窦炎。
6)头痛较轻,局限于内眦或鼻根部,也可能放射至头顶部,多虫筛窦炎引起。
7)眼球深处疼痛,可放射到头顶部,还出观早晨轻,午后重的枕部头痛,达可能是蝶窦炎。
6
8)慢性鼻窦炎除鼻塞,流涕,头痛等症状外,还有如下特点:
(1)头痛较轻,一般多属闷痛,钝痛。
(2)嗅觉减退或消失。
(3)休息,滴鼻药,蒸汽吸入或鼻腔通气引流后头痛可减轻。
(4)咳嗽,低头,弯腰,用力时头痛加重。
(5)吸烟,饮酒,情绪激动时可加重头痛。
(6)有时可引起精神不振,易困倦,头昏,记忆力减退,注意力不集中等等。 治疗方法 预防:
1、平时注意鼻腔卫生,养成早晚洗鼻的良好卫生习惯。
2、注意擤涕方法。鼻塞多涕者,宜按塞一侧鼻孔,稍稍用力外擤。之后交替而擤。 鼻涕过浓时以盐水洗鼻,避免伤及鼻粘膜。
3、游泳时姿势要正确,尽量做到头部露出水面。
4、有牙病者,要彻底治疗。
5、急性发作时,多加休息。卧室应明亮,保持室内空气流通。但要避免直接吹风及阳光直射。
6、遵医嘱及时用药。
7、慢性鼻窦炎者,治疗要有信心与恒心,注意加强锻炼以增强体质。
8、严禁烟、酒、辛辣食品。
9、保持性情开朗,精神上避免刺激,同时注意不要过劳。
10、平时可常做鼻部按摩。
11、每日早晨可用冷水洗脸,可以有效增强鼻腔粘膜的抗病能力;
药物治疗:
1.急性化脓性鼻窦炎:
(1)抗生素或磺胺类药物:足量,以控制感染,防止其转为慢性。
(2)1%麻黄素生理盐水:滴鼻,每次1―2滴,每日2次。(3)镇静止痛药:用于头痛剧烈者。 2.慢性化脓性鼻窦炎:
局部治疗为主,可选用血管收缩剂滴鼻,常用1%麻黄素生理盐水、滴鼻净等。可在滴鼻液中加入地塞米松、倍他米松等。应注意滴鼻净不宜长期使用,以免发生药物性鼻炎。
饮食保健
1、新鲜水果和蔬菜,以摄取维生素C和生物类黄酮;
2、贝类和坚果,以摄取锌;
3、全谷类和豆类,以摄取维生素B;
4、葵花子、种子油,以摄取维生素E;
5、具减充血作用的草药和调味品,例如接骨木花、麝香草和大蒜、洋葱。 病理病因
1)全身抵抗力降低,如过度疲劳,受凉受湿,营养不良,维生素缺乏,以及生活环境不良所致。
2)变态反应体质,全身性疾病如贫血,内分泌功能不足(如甲状腺,脑垂体和性腺等功能减退),急性传染病如流感,麻疹,猩红热,白喉等均可诱致本病发生。
3)鼻腔的一些疾病,如鼻中隔偏曲,中鼻甲肥大,鼻息肉,变态反应性鼻炎,鼻腔异物或鼻腔肿瘤,也可引起鼻窦炎。
4)邻近病灶,如扁桃体炎或腺样体肥大,上颌第二双尖牙及第一,第二磨牙根部的感染,拔牙时损伤上颌窦壁或龋齿残根坠入上颌窦内等也可导致鼻窦炎。 8
5)其它,如鼻窦外伤骨折;游泳时跳水姿势不当(如取立式跳水),或潜水与游泳后擤鼻不当,污水进入鼻窦内;鼻腔内填塞物置留时间过久;高空飞行迅速下降,窦腔与外界形成相对的负压,将鼻腔分泌物吸入鼻窦等也能造成发病。 关于西医鼻窦炎的病理病因:
鼻窦是头骨和面骨中围绕鼻腔周围的一些含气的空腔,包括上颔窦,额窦,筛窦和蝶窦,鼻窦炎是指化脓性球菌感染鼻窦粘膜引起的化脓性炎症,有急性和慢性之分。
急性鼻窦炎是鼻腔粘膜的急性化脓性炎症,可一个鼻窦单独发病,也可几个鼻窦同时发炎,如果急性鼻窦炎治疗不当,或反复发作,可致慢性鼻窦炎。
本病绝大多数由伤风感冒引起,全身抵抗力低下,其它鼻腔疾病常有鼻涕阻塞,游泳,跳水方法不当,以及气压的迅速改变(如飞行,潜水等)均可导致本病的发生。
由牙根感染扩散引起的上颌窦炎叫牙原性上颌窦炎,也是鼻窦炎的一种。 关于中医鼻窦炎的病理病因:
鼻乃清窍,为肺之门户,其呼吸之畅通,嗅觉之灵敏全赖清阳充养,鼻窦炎属中医“鼻渊”,“脑漏”范畴,鼻窦炎多由气虚不固,外邪侵袭,邪入化热,灼腐生脓,滞留空窍,弥散清空,清浊不分,窍隙闭塞,引致鼻塞流涕,头痛头胀,智力昏蒙,身疲肢倦,常易外感,外感后鼻窦炎又加重,如此互为因果,反复发作,在此病理机制中,痰浊脓液既是病理产物,又是新的病因,故清除痰浊脓液,杜绝痰浊之源是治愈本病的关键,故升清降浊则是最有效最根本的治疗法则. 鉴别诊断
(1)与慢性鼻炎鉴别:慢性鼻炎流鼻涕不呈绿脓性,亦无臭味,故观察鼻涕的性质是鉴别关键;拍摄X光片检查鉴别可准确无误,慢性鼻炎病变局限于鼻腔,而慢性鼻窦炎则鼻窦内可见有炎性病变。
(2)与神经性头痛鉴别:有些患神经性头痛的病人可长年头痛,反复发作,往往误认为有鼻窦炎,但这种病人基本没有鼻部症状,故从表现及拍X光片即可加以鉴别。
检查方法



病症段落
扁桃体炎
扁桃体炎为腭扁桃体的非特异性炎症,是咽部扁桃体发生急性或慢性炎症的一种病症。常见于青少年。本病多发于春秋季节,为耳鼻咽喉科的常见病。致病菌主要为溶血性链球菌。可分为急性扁桃体炎、慢性扁桃体炎。现代医学认为扁桃体是人体咽部的两个最大的淋巴组织,一般4~5岁后逐渐增大,到12岁以后开始逐渐萎缩。正常情况下扁桃体能抵抗进入鼻和咽腔里的细菌,对人体起到保护作用,但是、小儿由于身体抵抗力低,加上受凉感冒,就会使扁桃体抵抗细菌的能力减弱,从而导致口腔、咽部、鼻腔以及外界的细菌侵入扁桃体、发生炎症。严重者扁桃体红肿化脓,形成化脓性扁桃体炎、久治不愈可转成慢性扁桃体炎,容易引起肾炎、心脏病。风湿等全身性疾病和鸡胸、漏斗胸。中医学因其形状似乳头或蚕蛾,故称其为“乳蛾”,主要由于风热邪毒从口鼻而入侵犯肺胃两经,邪毒熏蒸于咽喉遂成本病。或肺胃素有积热,或热毒较甚,灼热肺胃之阴,津液不足,虚火上炎而成:常反复发作。 临床表现 在急性期出现发热头痛,畏寒,幼儿可因高热而引起惊厥,咽痛明显,唾液增多等,严重者可出现张嘴困难。检查时,可见扁桃体红肿,表面有淡黄色或白色的脓点,下颌淋巴结常见肿大。在慢性期表现为咽部和扁桃体潮红,可见黄色分泌物,咽喉疼痛不明显,偶尔有低热及食欲不佳等。 疾病分度 临床上将扁桃体的外形大小分为Ⅰ~Ⅲ度 Ⅰ度 扁桃体肿大超出舌腭弓,但不超过咽腭弓 Ⅱ度 扁桃体肿大超过咽腭弓,但未达到咽后壁中线 Ⅲ度 扁桃体肿大达到咽后壁中线或超过咽后壁中线
症状体征
扁桃体炎的症状:急性:恶寒及高热,扁桃体充血,有假膜;慢性:时有咽干、异物感、发痒等,常有急性发作史。
扁桃体炎的分类与临床表现
扁桃体炎可以分为急性扁桃体炎、慢性扁桃体炎,急性扁桃体炎又可分为急性卡他性扁桃体炎和急性化脓性扁桃体炎。扁桃体炎的典型症状也分为:
1、急性卡他性扁桃体炎:病变较轻,炎症仅限于表面粘膜,隐窝内及扁桃体实质无明显炎症改变。可有咽痛,低热,疲劳,食欲欠佳等,局部表现咽痛,见扁桃体及舌腭弓、咽腭弓充血、水肿,扁桃体不明显肿大,表面无明显渗出物。
2、急性化脓性扁桃体炎:炎症从扁桃体隐窝开始,很快进入扁桃体实质,因此扁桃体明显肿大,隐窝内充满脱落上皮、脓细胞、细菌等渗出物,严重时化脓。发病很急,全身症状重,发热,畏寒,食欲不振,体温可升至38℃~40℃,局11
部表现咽痛明显,甚至饮食、语言困难,咽痛可向耳部放射,有时感到转头不便,下颌角淋巴结肿大。幼儿高热可引起呕吐,抽搐,昏睡。
3、慢性扁桃体炎:局部多无明显自觉症状,时有咽干、异物感、发痒等,常有急性发作史。儿童扁桃体过度肥大可影响呼吸和吞咽。若腺样体也大时,则致鼻堵、打鼾。因小窝内细菌及毒素吸收,可致头痛、乏力及低热等。了解这些扁桃体炎的典型表现,对于患者及时意识到自身疾病,及时治疗很有帮助。 治疗方法 药物治疗
急性扁桃体炎有传染性,应适当隔离。因本病多为链球菌感染,身应用抗菌素及磺胺类药物,疗效较好。抗生素首选青霉素,青霉素过敏者可选用红霉素、林可霉素等。高热头痛及全身酸痛者可选用阿司匹林等解热镇痛剂。经2—3日治疗后如病情无好转,则应考虑是否病毒或其他细菌感染,改用抗病毒药、敏感抗生京或磺胺类药物,可酌情使用肾上腺皮质激素,如泼尼松、地塞米松等。此外,应注意休息、通大便、多饮水、冷流食,并给适量退热止痛药、漱口药水等,多数患者可在1周左右恢复。
急性化脓性扁桃体炎:全可用朵贝尔氏液含漱,4小时1次。两侧下颌角部位热敷或超短波透热理疗有消炎作用。
手术治疗
慢性扁桃体炎尚无肯定有效的保守疗法,但中药、扁桃体局部用药、冷冻、理疗等皆有人试用。也可进行扁桃体切除术。过去,为防止扁桃体病灶引起严重并发病,扁桃体切除术甚为普遍。近年由于认识到扁桃体具有免疫功能,对切除扁桃体是否有益发生争议。故手术已较前有所减少。对手术适应症、手术效果及切除扁桃体是否会影响机体免疫功能等也存在不同见解。据近年研究,扁桃体参与体液免疫和细胞免疫,可以产生合成各种免疫球蛋白的B淋巴细胞。
因此有人认为切除扁桃体可以影响局部免疫功能,但对全身免疫功能无影响。以下情况可以行扁桃体切除术:
①反复急性发作或有扁桃体周围脓肿史者;
②可能是引起其他部位病变的原发病灶;
③影响正常呼吸或吞咽功能。为防止对免疫功能有不良影响,一般在6岁以前不行扁桃休切除术。影响吞咽及呼吸者,可以切除一侧扁桃体,以解除功能障碍。有出血倾向,继发病活动期手术可能造成继发病恶化以及病人健康条件不允许时,则不应手术。 扁桃体切除主要有两种方式,即剥离法和挤切法。剥离法对周围组织损伤小,可以适用于各种情况,故为多数医生采用。挤切法的最大优点是快,手术可在1~2分钟完成,但对粘连多、有过扁桃体周围脓肿史及可能有血管异常者不宜采用。扁桃体手术本身也可出现并发症,如术后出血、感染、局部损伤等。少数病例术后可出现咽干、咽部淋巴组织代偿性增生等。
手术效果与适应症的选择是否恰当,手术操作的好坏及病人的生理、心理状态有关。就疾病本身而言,反复急性发作,扁桃体肥大而致影响正常生理功能,扁桃体周围脓肿和扁桃体良性肿瘤等,疗效肯定。对合并有肾炎、风湿病、低烧等全身性疾病者,其疗效则各家说法不一。扁桃体切除仅是将一个可能的致病原因去除,对其他部位的器质性病变并无作用,也不能影响其他的致病因素。 饮食保健
扁桃体炎食疗
药膳作为扁桃体炎的辅助疗法,可进一步促进疾病康复,橘香散、凉拌黄瓜、葱蛋、橄榄粥等药膳方,极其适合扁桃体炎患者食用。
预防护理
一、针对体弱多病的宝宝。专家建议加强锻炼,增强身体的抵抗力,在感冒流行的季节或是看出宝宝出现脸色发红、轻微咳嗽等,可用板蓝根冲剂当茶饮,能起到预防作用。
二、对于本身就有慢性扁桃体肥大的宝宝,除了以上措施外还要额外加强保护措施。早晚用淡盐水漱口,能感到微咸为宜。在很多儿童医院,也有专门针对慢性扁桃体炎的漱口液,对预防慢性扁桃体炎的反复发作特别好。
三、爱护口腔卫生,养成良好的生活习惯。家长要督促孩子每天早晚刷牙、饭后清水漱口,避免食物残渣存在口腔中。按时就餐,多喝水,多吃青菜、水果,不可偏食肉类,尤其不可过多食用炸鸡、炸鱼,因为这些食物属于热性食物,孩子吃了易上火,从而发生扁桃体炎。
四、要注意环境,目前正值夏季,孩子很容易感冒导致扁桃体发炎。因此,空调房间与室外温差不可太大,温度不可调得太低,将要外出时,先开门在门口适应半分钟,随后再出去。还要保持居室适宜的温度和湿度,空气要保持新鲜流通,有些宝宝大汗后嫌热,喜欢冷水冲头,这时千万要管住孩子,因为皮肤受凉,毛孔突然闭合,导致体温调节失衡,迅速发病。
病理病因 扁桃体炎病因及病理
病原体通过飞沫、直接接触等途径传入,平时隐藏在扁桃体小窝内,当人体因劳累、受凉或其他原因而致抵抗力减弱时,病原体迅速繁殖而引起发病。炎症自小窝开始,再遍及整个扁桃体。急性炎症时,扁桃体实质内充血,有多形核白细胞浸润,在粘膜表面,可见黄白色斑点。扁桃体明显肿胀,并可形成多数小脓肿。小窝内由纤维素、脱落上皮和脓细胞等组成的脓性渗出物向小窝口排出,故在扁桃体小窝口可见脓点。慢性炎症的病理改变明显,淋巴细胞、网状细胞增生活跃,扁桃体肥大。小窝粘膜上皮增厚、表面角化过度或形成小溃疡。角化物、炎性渗出物、脱落上皮细胞、白细胞、细菌等混合形成干酪样物的栓子,塞于小窝口。长期炎症可致扁桃体内小血管闭塞,淋巴组织变性,逐渐为结缔组织代替,此后扁桃体日益缩小,最后导致扁桃体纤维化。小窝口因瘢痕而狭窄,其内容物难以排除,常成为病灶。
口咽部易遭受病菌的侵袭而发炎,这些细菌可能是外界侵入的,亦可能隐藏于扁桃体隐窝内。正常情况下,由于扁桃体表面上皮完整和粘液腺不断分泌,可将细菌随同脱落的上皮细胞从隐窝口排出,因此保持着机体的健康。当机体因寒冷,潮湿,过度劳累,烟酒过度等原因造成抵抗力下降,细菌繁殖加强,扁桃体上皮防御机能减弱,腺体分泌机能降低时,扁桃体就会遭受细菌感染而发炎。临床上分为急性和慢性两种,扁桃体炎的致病原以溶血性链球菌为主,其他如葡萄球菌、肺炎球菌、流感杆菌以及病毒等也可引起。
血、尿常规检查、血小板计数及咽拭子涂片检查和细菌培养,对于与其他疾病的鉴别诊断有其重要意义。
体格检查
1、急性病容,面色潮红,有口臭,舌苔厚,颈部淋巴结特别是下颌角处的淋巴结往往肿大,并且有触痛。
2、咽部检查见扁桃体充血、肿大、表面可有黄白色脓性分泌物,有时渗出物可融合成膜状。
血液学检查
白细胞总数增高,中性粒细胞增多。
并发症 急、慢性扁桃体炎都可以引起多种并发症。
局部并发症:有急性中耳炎、鼻炎、鼻窦炎、咽炎、颈淋巴结炎、扁桃体周围脓肿等。
全身并发症:常见的有风湿病、急性肾小球肾炎、败血症、关节炎、皮肤疾患(如银屑病)、心肌炎、支气管哮喘等。
扁桃体炎引起全身疾病的机理目前尚不完全明了。感染学说认为是溶血性链球菌及其毒素间断地进入血流或淋巴,导致远隔部位的疾病。近年来由风湿病患者的咽部、血液和心瓣膜上分离出Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅶ型腺病毒,并认为链球菌的透明质酸酶能增加咽部组织的通透性,使病毒易于侵入人体而致病。变态反应学说认为小窝内的细菌及其毒素、代谢产物或病毒等,进入体液后,可引起抗体形成,通过抗原抗体结合,产生复合物而导致其他部位的病变。感染变态反应学说认为上述两种过程同时存在,共同起作用。此外,尚有其说法,但各种学说都缺乏足够的证据。


病症段落
第四章 气管异物
气管异物通常是指气管或支气管内进入外来物。气管是呼吸的通道,假如异物较大堵住气管,患者可在几分钟内因窒息而死亡。因此,气管异物是器官进入异物中较危险的一种,也是耳鼻咽喉科常见的急症之一。
1 基本简介 气管异物发病预兆及表现:
病人应有明确的异物病史,其症状通常可分成以下四期:1.异物进入期:病人多于进食中突然发生呛咳、剧烈的阵咳及梗气、可出现气喘、声嘶、紫绀和呼吸困难.若为小而光滑的活动性异物,如瓜子、玉米粒等,可在病人咳嗽时,听到异物向上撞击声门的拍击音,手放在喉气管前可有振动感。异物若较大、阻塞气管或靠近气管分支的隆凸处,可使两侧主支气管的通气受到严重障碍,因此发生严重呼吸困难,甚至窒息、死亡。
气管异物
2.安静期:若异物较小,刺激性不大,或异物经气管进入支气管内,则可在一段时间内,表现为咳嗽和憋气的症状很轻微,甚至消失。而出现或长或短的无症状期,故使诊断易于疏忽。
3.刺激或炎症期:植物类气管异物,因含游离酸,故对气管粘膜有明显的刺激作用。豆类气管异物,吸水后膨胀,因此容易发生气道阻塞。异物在气道内存留越久,反应也就越重,初起为刺激性咳嗽,继而因气管内分泌物增多,气管粘膜肿胀,而出现持续性咳嗽、肺不张或肺气肿的症状。
4.并发症期:异物可嵌顿在一侧支气管内,久之,被肉芽或纤维组织包裹,造成支气管阻塞、易引起继发感染。长时间的气管异物,有类似化脓性气管炎的临床表现“咳痰带血、肺不张或肺气肿。引起呼吸困难和缺氧、
救治方法
气管异物停留越久危害越大,因此,气管异物一般均应尽早取出,以避免或减少发生窒息和其他并发病的机会。
1.病人一般情况较好时,可在直达喉镜或支气管镜下,将异物及时取出。
2.为防止术后喉水肿,可给予抗生素或激素。青霉素80万单位,每日2次,肌注,地塞米松5-10 mg,每日一次,肌注。
3.病人如无明显的呼吸困难,但因有支气管或肺炎等严重并发病而有高热和一般衰弱或脱水现象严重等,宜先行抗炎和补液治疗。密切观察有无突发呼吸困难,待体温下降,一般情况好转,再进行异物取出术。
4.若病情严重,出现极度呼吸困难,则应先做气管切开,镇静、给氧。



病症段落
第五章 龋齿
龋齿是一种由口腔中多种因素复合如作用所导致的牙齿硬组织进行性病损,表现为无机质脱矿和有机质分解,随病程发展而从色泽改变到形成实质性病损的演变过程。龋齿是细菌性疾病,因此它可以继发牙髓炎和根尖周炎,甚至能引起牙槽骨和颌骨炎症。龋齿的继发感染可以形成病灶,致成或加得关节炎、心骨膜炎、慢性肾炎和多种眼病等全身其他疾病。龋齿应以保健预防为主。 症状体现
龋齿有哪些表现及如何诊断？
1.询问对冷热酸甜等刺激的反应,有无食物嵌塞和自发性痛。
2.检查牙体硬组织色,形,质的改变,龋坏的部位,深度和类型,注意邻面,颈部或牙龈遮盖部位的龋洞,必要时可摄X线照片检查。
3.按龋坏的程度可分为①浅龋 龋坏限于釉质或牙骨质,一般无自觉症状,探查时无反应,
②中龋龋坏侵入牙本质浅层,可有冷,热,酸,甜激发痛和探痛,
③深龋 龋坏侵入牙本质深层,但未穿髓,一般均有激发痛和探痛,无自发痛。
4.按龋坏的病变类型可分为
①慢性龋 病程长,龋坏组织质地较硬,干燥而染色较深,
②急性龋 病程短而进展迅速,龋坏组织质地松软 ,湿润而染色较浅,如在很短时间内多数牙甚至全口牙均发生急性龋坏,龋坏牙面广,向深部发展快,在牙颈部常呈环状,又称为猛性龋,
③静止性龋 龋洞呈浅碟状,龋坏发展非常缓慢或静止,洞常露出坚硬,光滑而着色的牙本质层,
④继发性龋 发生在充填物或修复体边缘的龋坏。
〔临床表现〕
1.龋病好发部位
龋病的好发部位与食物是否容易滞留有密切关系,牙齿表面一些不易得到清洁,细菌,食物残屑易于滞留的场所,菌斑积聚较多,容易导致龋病的发生,这些部位就是龋病好发部位,包括:窝沟,邻接面和牙颈部。
龋病的好发部位
1.2.后牙牙合面窝沟龋 3.磨牙颊面沟龋 4.牙颈部龋 5.后牙邻面龋
6.因阻生牙而致的邻面龋 7.前牙舌面窝龋 8.前牙邻面龋
牙齿的窝沟是牙齿发育和矿化过程中遗留的一种缺陷,也是龋病的首要发病部位,牙齿的邻接面是仅次于窝沟的龋病好发部位,一般因邻面接触面磨损或牙间乳头萎缩导致食物嵌塞所致,牙颈部是釉质与牙本质的交界部位,即利于滞留食物和细菌,也是牙体组织的一个薄弱环节,尤其是釉质与牙骨质未接触,牙本质直接外露时更容易发生龋坏。
2.龋病的好发牙齿
由于不同牙齿解剖形态和生长部位的特点,龋病在各牙的发生率出存在着差别,大量流行病学调查资料表明,龋病的牙位分布是左右侧基本对称,下颌多于上颌,后牙多于前牙,下颌前牙患龋率最低。
乳牙患龋率顺序为:
恒牙患龋率顺序为:
3.龋坏程度
用药治疗 龋病治疗的目的在于终止病变过程,阻止其继续发展并恢复牙齿的固有形态和功能。由于牙齿结构特殊,虽有再矿化能力,但对实质性缺损无自身修复能力。除少数情况可用药物外,均需根据牙齿缺损的范围、体积采用充填术、嵌体或人造冠修复治疗,以恢复形态和功能。
1.药物治疗
药物治疗是在磨除龋坏的基础上,应用药物抑制龋病发展的方法,适用于恒牙尚未成洞的浅龋,乳前牙的浅、中龋洞。常用药物包括氨销酸银和氟化钠等。 治疗方法:先将龋坏组织尽可能磨除,并磨去洞缘牙齿薄片,使洞敞开;以棉条隔离唾液,擦干牙面后以小棉球蘸氨硝酸银溶液涂擦龋坏牙面1-2分钟,温热气枪吹干再涂,如此两次,然后以蘸丁香油小棉球涂擦,使之还原成黑色,吹干即完成治疗。所形成的还原银沉淀于牙本质小管中阻塞牙本质小管,阻止龋的发展。
一般每周进行1次,3-4次为一疗程,3-6月后复查,治疗中应防止灼伤软组织。
2.银汞合金充填术
对已形成实质性缺损的牙齿,充填术是目前应用最广泛且成效较好的方法,其基本过程可分为两步:先去除龋坏组织和失去支持的薄弱牙体组织,并按一定要求将窝洞制成合理的形态。然后以充填材料填充恢复其固有形态和功能。 适用于充填后牙和隐蔽部位的前牙洞。
(1)窝洞制备基本原则
去净龋坏组织,防止继发龋。制洞作用之一类似清创,须去除龋坏组织,使窝洞建立在健康的牙体组织上,防止继发性感染。
保护牙髓牙髓是有感觉和代谢的活体组织,由于牙本质和牙髓关系密切,在切割牙体组织时,会对牙髓组织产生不同程度的刺激,严重时可导致牙髓充血和炎症反应,因此在操作中应注意保护。
由于牙齿修复后需承担咀嚼功能,因此充填修复后应达到两方面要求,一方面能长期保持修复物不致松动、脱落,即应具有固位形;另一方面修复物和剩余牙体组织都不致因承受咀嚼力而碎裂,即应具有抗力形。二者在窝洞制备时应同时兼顾。
(2)充填术修复过程(银汞合金): 去除龋坏组织,建立窝洞外形; 制备抗力形和固位形; 洞形修整和窝洞清理; 窝洞清毒; 垫基底; 充填银汞合金; 抛光。
3.复合树脂充填术
适用于充填前牙和不承受咀嚼力量的后牙洞,充填要点有:
①制备一定的洞形
②中度以上的窝洞需作基底
③调拌器具要洁干燥。使用非金属调拌刀,注意组分的配比,充分调拌均匀。
④充填时防湿,避免产生气泡,并宜用聚脂薄膜或玻璃纸将材料压紧,最后修形磨光。
4.酸蚀法光敏复合树脂充填术
适应证同复合树脂充填术,还适用于牙体缺损较多、固位较差和遮盖变色牙等。充填要点有: ①彻底清洗牙面。
②用磷酸锌水门汀、氢氧化钙制剂等覆盖暴露的牙本质。
③用35%或50%的磷酸,酸蚀牙面1-2分钟。
④彻底冲洗干燥牙面,严防再污染。
⑤涂粘接剂,充填光敏复合树脂后,分别用可见光照射20-40秒,使其固化,最后刻形磨光。
5.嵌体
用金属或其它材料制成与牙齿窝洞适合的修复体,镶嵌在洞内,称为嵌体;盖在合面的为盖嵌体。适用于:
①后牙合面较大的窝洞或后牙有折裂可能者。
②邻?厦娑闯涮钗薹ㄐ薷从肓谘赖牧诮庸佤檎摺?
③作为半固定桥基牙。
其要点为:
①去净龋坏组织和悬空釉柱。 ②洞深不小于2.5mm,并有45°洞缘斜坡,洞壁合向外张角小于5°。
③可增添钉、沟辅助固位。
④有薄壁弱尖者作全合面预备。
⑤制作模型蜡型,及时包埋,尽量采用连模铸造。
饮食护理 一、不适宜吃的食物:
1)酸性食品
因酸性食物在口腔乳酸杆菌的作用下能产生更多的乳酸,而乳酸在已受到破坏的牙龋洞里进一步脱钙,使龋齿面积增大,病情进一步加重。所以应少食酸性食物黑色素瘤中药,且食后应刷牙清除齿缝龋洞内的食物残渣。这类食物有石榴、杨梅、酸枣、醋等。
2)坚硬粗糙食物
坚硬、粗糙的食物,如炒花生、炒蚕豆、炒黄豆、炒腰果、炒榧子和粗纤维蔬菜如芹菜、竹笋、毛笋、韭菜、蕹菜、生胡萝卜等以及经过油炸的食物如炸猪排、烤羊肉、油炸蚕豆等,这些食物需用力咀嚼,有时还会填嵌龋洞,加深龋洞,故应忌之。
3)过冷过热食物
龋齿患者的牙齿完整性多受到损坏,病牙较深的龋远程转移洞可与牙髓相通,牙髓的神经末梢显露出来,使它对凉热刺激的敏感明显增加,食用过冷过热的食物时,因刺激暴露的神经末梢,便会产生剧烈的疼痛。酒及兴奋饮料
4)酒
含有酒精,能刺激神经系统,尤其是高浓度的烈性酒,对肝、胃肠道等消化系统均有害无益;兴奋性饮料如咖啡、可可等也有类同作用,而龋齿患者,尤其需要安静,故不能食用,发热、头痛患者尤不适宜。
23
5)低氟饮食
氟是正常机体不可缺少的一种元素。饮水中有一定古量的氟,有利于牙齿组织钙化和代谢,增强牙齿的抗酸性能和抗龋能力,可有效地防止龋病的发生或使龋病趋愈。反急性粒性白血病之,若进食含氟的饮食较少,或居住在饮水和食物中含氟量较低的地区,龋齿的发病率和病情的严重程度将会大大增加。
6)甜腻之品
尤其是蔗糖,它的致龋作用最显著,使局部的硬组织发生坏死、脱矿,透明度改变,牙釉质变色,局部软化、疏松,形成龋洞。日久牙齿动摇,故忌食。甜腻食物亦有以上类同作用,对龋洞是一个直接刺激,又妨碍胃肠消化吸收,影响龋齿患者健康.故也忌食。
7)燥热药物
龋齿的人应该在饮食中要多吃富含维生素D、钙、维生素A的食物,如乳、肝、蛋、肉、鱼、豆腐、虾皮、菠萝、胡萝卜、红薯、青椒、山楂、橄榄、柿子、沙果等。含氟较多的食物有鱼、虾、海带、海蜇等。
病理病因
龋病是含糖食物(特别是蔗糖)进入口腔后,在牙菌斑内经致龋菌的作用,发酵产酸,这些酸(主要是乳酸)从压面结构薄弱的地方侵入,溶解破坏牙的无机物而产生的。在这个过程中必须具备以下重要条件:
①致龋菌;
②细菌进行代谢活动和形成牙菌斑的物质基础——糖类;
③细菌在牙面代谢和致病的生态环境——牙菌斑,牙菌斑使细菌发酵糖产生的酸能在牙面达到一定的浓度(在临界pH以下);
④易感的牙。
预防护理
龋齿应该如何预防？
疾病诊断 与牙齿感觉过敏症相鉴别
牙齿感觉过敏症主要表现为刺激痛,当刷牙,吃硬物,酸,甜,冷,热等刺激时均引起酸痛,尤其对机械刺激最敏感,最可靠的诊断方法是用尖锐的探针在牙面上滑动,可找到1个或数个过敏区,国外报道一种机械刺激器,用螺丝调节不锈钢针的压力,来测试牙齿的敏感度,也有用电控温度计来测试者,然而,迄今为止,牙齿的敏感程度,还只能靠患者的主观感觉来表达。
检查方法 龋齿应该做哪些检查？
1.口腔检查
龋病易发生于牙体不易自洁的滞留区,特别是磨牙合面的沟隙或牙列的拥挤嵌塞食物处,其龋坏深度分三种。
1)浅龋 病变仅局限于牙釉质或牙骨质,局部可见白色或灰黑色的龋斑,无自觉症状,探查时可卡住探针尖端,探针滑过病变部位有粗糙感,探之无痛苦。
2)中龋 病变较深,累及牙本质浅层,局部变黑,可有温度或化学性激发痛,探之有明显龋洞且敏感。
3)深龋 病变深及牙本质深层而接近牙髓腔,遇食物嵌塞或冷热酸甜等刺激均产生疼痛,局部多见黑洞,探针可探查洞底在牙本质深层,探之极敏感或疼痛,无自发痛史。
2.辅助检查
若确定龋坏部位有困难,可拍摄X线牙片,龋坏处可见黑色阴影,有条件者可用光纤维透照,电阻抗,超声波,弹性模具分离,染色等技术,以提高龋病早期诊断的准确性和灵敏性。
并发症
轻症的龋齿影响咀嚼功能,严重的龋齿,或龋齿得不到治疗,继续发展则可以引起牙髓病,根尖周病,颌骨炎症等并发症,甚至成为口腔病灶,影响全身健康,龋齿是造成儿童牙齿丧失的主要原因,儿童牙齿的早期丧失,不仅妨碍消化功能,还会影响颌面部的正常发育。



病症段落
第六章牙周炎
牙周炎是累及四种牙周支持组织(牙龈、牙周膜、牙槽骨和牙骨质)的慢性感染性疾病,往往引发牙周支持组织的炎性破坏。牙周炎主要分为慢性牙周炎、侵袭性牙周炎、反映全身疾病的牙周炎、坏死性牙周病。
症状体征1.早期自觉症状不明显:患者常只有激发生性牙龈出血或口臭的表现,与龈炎症状相似。检查时可见龈缘、龈乳头和附着龈的肿胀、质松软,呈深红色或暗红色,探诊易出血。
2.随着炎症的进一步扩散,出现下列症状:
(1)牙周袋形成:由于炎症的扩展,牙周膜被破坏,牙槽骨逐渐吸收,牙龈与牙根分离,使龈沟加深而形成牙周袋。可用探针测牙周袋深度。X线检查时可发现牙槽骨有不同程度的吸收。
(2)牙周溢脓:牙周袋壁有溃疡及炎症性肉芽组织形成,袋内有脓性分泌物存留,故轻按牙龈,可见溢脓。并常有口臭。
(3)牙齿松动:由于牙周组织被破坏,特别是牙槽骨吸收加重时,支持牙齿力量不足,出现牙齿松动、移位等现象。
此时患者常感咬合无力、钝痛,牙龈出血和口臭加重。当机体抵抗力降低、牙周袋渗液引流不畅时,可形成牙周胀肿。此时牙龈呈卵圆形突起,发红肿胀,牙齿松动度增加,有叩痛。患者感局部剧烈跳痛,有时同时出现多个部位的脓肿,称多发性牙周脓肿。此时患者可有体温升高、全身不适,颌下淋巴结肿大、压痛等症状。
治疗方法
治疗目标
牙周病治疗的目标是:(1)去除病因,消除炎症;(2)恢复软组织及骨的生理外形;
(3)恢复功能,保持长久疗效;(4)促进牙周组织的再生;(5)满足美学需要。 治疗方式
牙周炎的治疗应分一定阶段进行。
1. 第一阶段应进行牙周基础治疗。这适用于患牙周病的每位患者。对于出现急性龈脓肿、急性牙周脓肿、急性坏死性龈炎等急症的患者,应根据情况加以处理。拔除无望保留的牙齿,以保持较长时期的牙周健康。进行洁治、刮治、根面平整等以清除龈上、龈下的菌斑,牙石及坏死牙骨质。必要时进行松动牙暂时性固定、调合、药物辅助治疗。这一阶段的任务是消除局部致病因素,加强患者意识。因此对患者进行口腔卫生指导,纠正患者不良生活习惯等十分重要。应使患者了解牙周炎病因及建立良好的口腔卫生习惯的重要性,教会患者清除菌斑的方法,如正确刷牙方法及正确使用牙线、牙签、间隙刷等菌斑清除工具。基础治疗后要对疗效进行再评估。
2.手术治疗
基础治疗后2-3个月对牙周状况再评估,若某些牙位的探诊深度仍在5mm以上且探诊出血,或根分叉病变I-II度,或牙龈及牙槽骨形态不良,则需要进行手术治疗。牙周手术不但可在直视下进行彻底的根面平整,清除感染组织,还可以纠正不良的牙龈外形、不良牙槽骨形态、根分叉病变,并可进行牙周组织的再生性治疗。
牙周炎的修复和正畸治疗是在牙周基础治疗的基础上,改善患牙的松动、移位及咀嚼无力等症状。此阶段的治疗必须在牙周炎症得到控制的条件下进行,一般在治疗后(手术后)3个月进行。其根本目的是分散合力、消除创伤,建立协调的合关系,建立稳定的平衡合;固定松动牙,修复缺失牙,控制病理性的松动移位,促进牙周病变组织的愈合,恢复咀嚼功能。
3.维护期治疗
牙周炎患者经过治疗后,仍应终生自我维护牙周健康,养成良好的口腔卫生习惯;定期进行专业维护,以防止牙周炎的复发。此为牙周治疗的维护期。 28
4.反映全身疾病的牙周炎的治疗
反映全身疾病的牙周炎发病机制比较复杂,病情通常凶猛而且严重,需要仔细的检查,认真的诊断,及时的治疗,一般都需要多学科联合治疗。我们对这些疾病的认识还远远不够,治疗也还不尽完善,需要我们更多的努力,进行更深入的研究。
饮食保健 饮食保健
宜多食新鲜蔬菜和瓜果,保持大便通畅。忌食油炸滋腻、烟酒、海腥等刺激性食品。
1,自己保健:应十分注意口腔卫生,应用有效正确的刷牙方法,坚持早晚刷牙,餐后漱口的良好习惯;学会用牙线、牙签剔除嵌塞食物。
2,医生保健:找医生作检查、清除牙石。正常情况下应该不少于 2 次/年,如果有牙周病者则检查次数更多一些。
预防护理 一.保持口腔清洁:口腔内有20多种细菌。在清洁牙面后1~6小时就会形成新的菌斑,导致牙病发生。应从3岁时就学会刷牙。要做到进食完毕3分钟内刷牙,每次刷3分钟,每天刷3次。如有困难,应做到饭后漱口,早晚刷牙。尤其睡前刷牙比早晨刷牙更重要。牙刷应选用软细有弹性的保健牙刷,用后洗干净,将牙刷头向上放置晾干。要养成依次刷牙的习惯,刷上牙时,刷毛顺着齿缝向下刷,刷下牙时应从下往上刷,不可猛力地来回横刷,否则会造成牙龈退缩和牙组织成楔形缺损。
二.注意口腔锻炼:要经常食用粗纤维食物,充分咀嚼,能刺激唾液分泌,冲刷污物,有利于牙齿自洁,并能强健牙周组织。要养成双侧咀嚼的习惯,否则会引起废用性牙龈萎缩,面部畸形。提倡用洗干净的右手食指,按放在上下牙龈上作横向来回按摩,每次2~3分钟。可使牙龈及周围组织的血循环增强,有利于牙周组织的代谢功能。每天早晨作叩齿锻炼,空口咬合(上下牙轻轻叩击)数十次至数百次,约2~3分钟,可先叩磨牙,下颌前伸叩门牙,两侧向叩尖牙
牙周炎牙周病的病因比较复杂,总的分为局部和全身两方面的因素。局部因素具有相当重要的作用,全身因素可影响牙周组织对局部刺激的反应,两者之间有密切关系。
局部因素:
1.菌斑是指粘附于牙齿表面的微生物群,不能用漱口、水冲洗等去除。现已公认,菌斑是牙周病的始动因子,是引起牙周病的主要致病因素。
2.牙石是沉积在牙面上的矿化的菌斑。牙石又根据其沉积部位和性质分为龈上牙石和龈下牙石两种。龈上牙石位于龈缘以上的牙面上,肉眼可直接看到。在牙颈部沉积较多,特别在大涎腺导管开口相对处如上颌磨牙的颊侧和下颌前牙的舌侧沉积更多。龈下牙石位于龈缘以下、龈袋或牙周袋内的根面上,肉眼不能直视,必须用探针探查,方能知其沉积部位和沉积量。龈下牙石在任何牙上都可形成,但以邻面和舌面较多。
龈上牙石中无机盐的主要来源是唾液中的钙、磷等矿物盐。龈下牙石主要是龈沟液和渗出物提供矿物盐。
牙石对牙周组织的危害,主要是它构成了菌斑附着和细菌滋生的良好环境。牙石本身妨碍了口腔卫生的维护,从而更加速了菌斑的形成,对牙龈组织形成刺激。
3.创伤性咬合在咬合时,若咬合力过大或方向异常,超越了牙周组织所能承受的合力,致使牙周组织发生损伤的咬合,称为创伤性咬合。创伤性咬合包括咬合时时的早接触、牙合干扰、夜间磨牙等。
4.其他包括食物嵌塞、不良修复物、口呼吸等因素也促使牙周组织的炎症过程。 全身因素:
牙周病的发生,局部因素是主要的。全身因素在牙周病的发展中属于促进因子,全身因素可以降低或改变牙周组织对外来刺激的抵抗力,使之易于患病,并可促进龈炎和牙周炎的发展。
全身因素包括有:内分泌失调、如性激素、肾上腺皮质激素、甲状腺素等的分泌量异常。饮食和营养方面可有维生素C的缺乏、维生素D和钙、磷的缺乏或不平衡、营养不良等。血液病与牙周组织的关系极为密切,白血病患者常出现牙龈肿胀、溃疡、出血等。血友病可发生牙龈自发性出血等。某些药物的长期服用如 31
苯妥英钠可使牙龈发生纤维性增生;某些类型的牙周病如青少年牙周炎患者往往有家族史,因而考虑有遗传因素。总之,牙周病的病因比较复杂,在治疗时不仅要注意局部因素的消除,也要考虑到全身的状态,以便获得较好的治疗效果。 牙龈萎缩和牙周炎就好像一对连体婴儿一样,伴随出现。牙龈萎缩带来的直接影响,就是作为保护牙齿及龈下牙周组织的天然屏障被打开,导致口腔内各种食物残留及污垢,得以越过健康牙龈的保护而侵入龈下,在这种常规刷牙无法清洁到的口腔卫生“死角”,长时间地累积形成牙石。牙石是龈下各种牙周有害病菌滋生必不可少的“载体”,由于牙龈萎缩令厌氧菌在龈下得以滋生、扩散,长期侵袭着牙龈和牙周组织的健康,而且牙龈的营养不良,导致成年人口腔抵抗疾病侵害的能力,随着年龄增长而大幅衰退的结果,从而引发各种牙龈炎、牙周炎、牙髓炎症状,这些炎症当中,尤其是牙周疾病,由于牙周疾病可以不断复发的特征,又进一步危害牙龈健康,回过头更加剧了牙龈萎缩的退化,从而造成牙齿松动,进而提前脱落、缺失,也使牙周炎成为了导致牙齿“非健康”疾病的主要根源。 疾病诊断
鉴别诊断
1、单纯性牙周炎早期应注意与边缘性龈炎鉴别。
2、当出现牙周脓肿时应与牙槽脓肿作鉴别。
检查方法
牙周炎的自我检查
1.刷牙时刷毛上有血迹,咬食物时食物上有血迹,说明有牙龈炎;
2.照镜子看看,如果有牙龈红肿,一碰就出血,说明有牙龈炎;
3.牙齿有不同程度的松动,牙根暴露或牙龈红肿、有脓,说明已发展到牙周炎;
4.有口臭说明可能有牙周炎。
轻微的牙龈出血是早期牙龈炎的指征,此时不应停止刷牙而应用软毛保健牙刷认真刷牙,一般都可以使牙龈出血得到控制。如果一周后还有牙龈出血现象,就应及时找口腔医生检查和治疗。
定期检查:定期进行口腔检查,最好每6个月1次;定期进行洁治,即洗牙,医生用特殊器械清除牙石,每年一次;早期诊断,早期治疗。
除了以上检查法外,还可以采用:
1.血液常规检查;
2.X光摄片检查;
3.分泌物及组织培养+药敏等检查法。
并发症
主要并发以下疾病:
1、可能发生牙周肿胀或多发性牙周脓肿。
2、咬合无力、钝痛、牙龈出血和口臭加重。
3、当机体抵抗力降低,牙周袋渗液引流不畅时,可引起牙周胀肿,此时牙龈呈卵圆形突起、发红肿胀、牙齿松动度增加、有叩痛,患者感局部剧烈疼痛,有时同时出现多个部位的脓肿,称多发性牙周脓肿。此时患者可有体温升高、全身不适、颌下淋巴结肿大、压痛等症状。

 病症段落
五官科常见疾病 
病毒性角膜炎 
一、临床表现 
病毒性角膜炎症状因个人体质,病情轻重等不同而表现各异,一般表现为睫状充血,畏光,流泪等刺激症状,如果病变在瞳孔区,会影响视力。 
二、病因 
病毒性角膜炎的发病原因有以下几种:主要是单纯疱疹病毒为常见的致病原,带状疱疹病毒次之;还有在接种牛痘疫苗中牛痘病毒意外感染角膜所致;也有受腺病毒感染而发病。当身体抵抗力减退时,如感冒或高热等,是本病的诱发因素。 
三、治疗要点 现在临床上治疗病毒性角膜炎的方法一般都是眼药水和眼药膏结合治疗的方法,对发炎部位的消炎处理。药物的功能主要是抗病毒眼药水,配合抗菌素眼药水,以防继发细菌或真菌感染,有虹膜反应时,则加扩瞳药。出现了继发性的其他眼疾,则需要针对性的采取并发症的治疗。此时用药应该避免药物是并发症禁忌的。病毒性角膜炎可以选用:利巴韦林滴眼液、复方硫酸新霉素滴眼液、阿昔洛韦滴眼液等等。治疗病毒性角膜炎期间,要注意眼睛的防护,例如出门的时候,不要让眼睛受到强烈的光照以及风沙的影响。可以选择佩戴墨镜等方式避免。 
四、饮食护理 
1、忌酒。酒精能降低人体免疫力,使病毒加快繁殖的速度,因此病毒性角膜炎患者必须戒掉酒及含酒精的饮料; 
2、忌羊肉。由于病毒性角膜炎患者角膜深层病变是免疫反应的表现,而吃羊肉可加重这种慢性免疫反应,导致病情加重,所以病毒性角膜炎患者不要吃羊肉; 

 


病症段落
翼状胬肉 
一、临床表现1、多无自觉症状或仅有轻度不适,在胬肉伸展至角膜时,由于牵扯而产生散光;或因胬肉伸入角膜表面生长遮蔽睡孔而造成视力障碍,非常严重的病例可以发生不同程度地影响眼球运动。 
2、单侧胬肉多见于鼻侧,双侧者则分别在角膜的鼻、颜两侧。初期时角膜缘发生灰色混浊,球结膜充血、肥厚,以后发展为三角形的血管性组织。它可分为头、颈、体三部分,尖端为头部,角膜缘处为颈部,球结膜部为体部。 3、胬肉按其病变进行情况可分为进行期或静止期。进行期胬肉的头部隆起,附近的角膜混浊,在前弹力层及浅基质层有细胞浸润。颈部宽大、体部肥厚、表面不平,有粗大而扩张的血管。静止期的胬肉头部平坦,角膜浸润吸收,体部不充血或轻度充血,表面光滑,病变静止。 
二、发病原因1、身体因素要考虑到遗传、营养缺乏、泪液分泌不足、过敏反应及解剖因素等。有人认为由于泪膜异常,泪液分泌不足而引起角膜、结膜局部干燥引起局部组织增生。 
2、环境因素外界剌激如眼部长期受到风沙、烟尘、热、日光、花粉等过度剌激,尤其是渔民、农民、海员、砂石工人等长期户外劳动者在上述剌激因素作用下使角膜缘部结膜血管或结膜上皮组织发生非感染性慢性炎症,组织增生、纤维母细胞增殖、淋巴细胞和浆细胞浸润,这是翼状胬肉形成的一系列过程。 
三、治疗要点 
1.用抗生素眼药水以控制结膜炎症减轻充血。在充血较重时可加用皮质类固醇眼药水。为减少外界剌激可戴适当的变色镜。 2. 小而静止的翼状胬肉无需治疗。如胬肉为进行性或已接近瞳孔区影响视力或眼球转动受限时则可行于术切除。对不愿意接受手术的病人,可用2000~3000U/ml 的争光霉素液0.3ml 在表面麻醉下注射于翼状胬肉的颈部及体部,每周1 次, 3~6 次为1 疗程。为减轻局部反应,可在对侧球结膜下注射0.3ml强的松龙、四环素可的松眼膏包扎。 
3. 冷冻治疗用40.C 的冷冻头接触胬肉头部及颈部,破坏其新生血管并使之萎缩。用于较小和较薄的翼状胬肉。 
4. 手术治疗 
四、术前指导1、术前要进行一系列的检查,如心电图、胸透、大小便常规,血常规,常规检查尿糖,了解有无糖尿病。患有糖尿病时,容易发生手术后感染,应待糖尿病控制,血糖、尿糖正常后才能施行手术。 
2、注意保暖,避免感冒,不吸烟,因为烟雾、致病微生物可以刺激呼吸道粘膜引起咳嗽、打喷嚏,导致伤口裂开;如有感冒、咳嗽时应先控制好方行手术。 
3、术前保证充足睡眠,以增进食欲,提高机体抵抗力。局部手术当天早晨宜进易消化、清淡饮食,不宜过饱,以免引起胃部不适导致术中呕吐。 
4、术前3天需滴抗生素眼药水,注意眼睛卫生,不用手揉眼;术前一天要洗澡洗头、换干净衣物,剪指(趾)甲;术晨冲洗结膜囊,包上无菌纱布;术前30分钟打止血、镇静药。术前有活动做假牙,要取下用冷开水浸泡,贵重物品交家属或当班护士保管。 
五、术后指导 
1、手术有疼痛剧烈,异物感,流泪等情况出现,可能是伤口的线摩擦引起,应及时报告医护人员处理,给予适当的处理。 
2、术后要卧床休息,注意眼部卫生,勿用手用力揉眼,洗脸时不要弄湿敷料,。 
3、术后第一天滴抗生素眼药水,更换干净敷料,伤口无明显渗血及无其它不适时可下床活动,以促进肠蠕动,增进食欲,有利伤口愈合。 
4、五天后拆线。 



病症段落
白内障 
一、临床表现 
1、视力减退。 
2、屈光改变,如原有老花减轻而近视增加。 
3、看到的东西发生重叠。 
4、强光下对比敏感度下降,夜间车灯照射下产生眩光。 
5、眼前出现大小黑点或条索状影子。 
二、治疗要点 
1、药物治疗:药物治疗没有确切的效果,目前国内外都处于探索研究阶段,一些早期白内障,用药以后病惰可能会减慢发展,视力也稍有提高,但这不一定是药物治疗的结果,因为白内障的早期进展至成熟是一个较漫长的过程,它有可能自然停止在某一发展阶段而不至于严重影响视力。 
2、手术治疗:1)、白内障超声乳化术:为近年来国内外开展的新型白内障手术。此手术目前主要集中在我国比较先进的大中城市开展。使用超声波将晶状体核粉碎使其呈乳糜状,然后连同皮质一起吸出,术毕保留晶状体后囊膜,可同时植入房型人工晶状体。老年性白内障发展到视力低于0.3、晶状体混浊在未成熟期、中心核部比较软,适合做超声乳化手术。其优点是切口小,组织损伤少,手术时间短,视力恢复快。 
2)、白内障囊外摘除术:与老式的囊外摘除术不同,它需在手术显微镜下操作,切口较囊内摘出术小,将混浊的晶状体核排出,吸出皮质,但留下晶状体后囊。后囊膜被保留,可同时植入后房型人工晶状体,术后可立即恢复视力功能。因此,白内障囊外摘出已成为目前白内障的常规手术方式。 
3)、白内障囊内摘除术:是将混浊的晶状体完整地从眼内取出的一种手术。此手术需要较大的手术切口,因手术时晶状体囊一并被摘除,故不能同时植入后房型人工晶状体。 
三、术后注意事项 
1、思想上要重视,不要认为手术后就万事大吉,应加强观察,注意术眼有无疼痛,人工晶状体位置有无偏斜或脱位,眼前节有无炎症渗出,虹膜及瞳孔是否发生粘连等。术后每周去医院检查1次,包括视力、人工晶状体及眼底情况。1个月后遵医嘱,定期复查。 
2、术后3个月应避免剧烈运动,尤其是低头动作,避免过度劳累,防止感冒。 
3、术后1个月内每日数次清用激素及抗生素眼药,并且遵医嘱滴用作用较弱的扩瞳眼药,以防止瞳孔粘连。对长期满用激素类眼药者,应注意眼压情况,避免产生激素性青光眼。 
4、保持大便通畅,少吃刺激性食物,忌烟酒,多吃水果及蔬菜。 
5、术后3个月应到医院常规检查,并作屈光检查,有屈光变化者可验光配镜加以矫正。 


病症段落
青光眼 
一、发病原因 
劳累过度、睡眠不足、情绪波动、饮食不节或暴饮暴食等因素,可以影响血管神经调节中枢使血管舒缩功能失调:一方面可使毛细血管扩张,血管通透性增加,造成睫状肌水肿、前移,堵塞前房角,使房水流出通道受阻;另一方面可使房水分泌过多,后房压力过高,周边虹膜受压向前移而使前房变浅,前房角变窄。这些因素均可引起眼压的急剧升高,最终导致青光眼急性发作。 
二、疾病治疗 
1、注射维生素B 
如果紧张是主要因素,可注射维生素B,效果不错,请在医生的指导下使用。 
2、激光疗法 假使药物治疗仍无法控制病情,则在采取其他外科手术前,不妨试试激光疗法。新的测试已显示激光疗法对广角性青光眼(open angle glaucoma)有效。其方法是利用激光照射虹膜,形成一个小洞,以舒解眼压。如果发生急性或闭角性青光眼,此时,角膜会受眼压过高所形成的水肿影响而变模糊。在这种情况下,激光疗法恐怕不是最佳选择,而需要更进一步的手术。 
三、疾病预防预防青光眼的主要对象是具有危险因素的人群。具有青光眼危险因素的人,在不良精神因素等诱因刺激下随时激发青光眼形成,所以平素必须排除一切可以诱发眼压增高的有害因素,预防青光眼发生。1、保持心情舒畅,避免情绪过度波动,青光眼最主要的诱发因素就是长期不良精神刺激,脾气暴躁、抑郁、忧虑、惊恐。2、生活、饮食起居规律,劳逸结合,适量体育锻炼,不要参加剧烈运动,保持睡眠质量,饮食清淡营养丰富,禁烟酒、浓茶、咖啡、适当控制进水量,每天不能超过1000—1200ml,一次性饮水不得超过400ml。3、注意用眼卫生,保护用眼,不要在强光下阅读,暗室停留时间不能过长,光线必须充足柔和,不要过度用眼。4、综合调理全身并发症。5、注意药物影响6、妇女闭经期、绝经期、以及痛经可是眼压升高应高度重视,经期如出现青光眼表现者,应及时就诊专科。 
7、青光眼家族及危险因素者,必须定期复查,一旦有发病征象者,必须积极配合治疗,防止视功能突然丧失。 
四、并发症 
急性闭角青光眼,常合并恶心、呕吐、发热、寒战及便秘等,少数病人可有腹泻发生。慢性闭角青光眼,常伴有视蒙、虹视。本病最严重得并发症是失明。 



病症段落
虹膜炎 
一、临床症状 虹膜炎的初期症状是眼睛发红,觉得不适或疼痛,伴随而来的症状是视力略微减退。如果你去照镜子,你用肉眼就可以看见聚集在角膜后面的细胞,虹膜炎的症状通常不严重。 
二、治疗要点 愈早加以治疗,疾病就愈容易治疗,产生并发症的可能性就愈低。医生会给患者敷用眼药水或软膏,以减轻发炎现象。在严重的情况下,医生会给患者作局部麻醉,然后将一种药物注射到眼的外层下面去。医生也会给你敷用眼药水,以防发炎的虹膜后面贴到晶状体前面。眼压增高会危及敏感的眼组织,因此医生会用药物来控制眼压。即使是治疗最早,虹膜炎仍还会复发。不过,在大多数情况下,虹膜炎会完全消退,而患者视力多少会有点受损。 
1、一般急性虹膜睫状体炎的治疗以局部点用阿托品散瞳、正确的眼药水及口服消炎痛治疗为主,必要时可加地塞米松球结膜下注射治疗; 
2、对于严重病例或肉芽肿性炎症的病人可加用静脉滴注或口服地塞米松等皮质类固醇激素全身治疗,对于全身激素治疗无效的病列可加用环磷山胺等免疫抑制剂; 
3、起因于感染者可加用青酶素等抗生素治疗; 
4、出现了青光眼、白内障等合并症者可考虑手术治疗。 
三、注意事项 
虹膜炎常累及后面的睫状体引发虹膜睫状体炎。造成虹膜炎的原因不明,治疗首先要明确诱因。对于不明原因的发红、不适或视力丧失迹象,不管其症状多么轻微,都应立即到医院就诊。患了虹膜炎,愈早加以治疗,疾病就愈容易治疗,产生并发症的可能性就愈低。药物使用还需在医生的指导下应用。 日常生活中注意合理卫生用眼,劳逸结合不要劳累,看电视看书时要注意时间,不可用眼过度。 
饮食宜清淡,少吃脂肪,高糖,油煎的食品,不要吃土豆,不要喝酒和咖啡等刺激性饮料,少吃中医说的发物和辛辣食品,例如辣椒。多吃蔬菜,水果,纤维性食物,多喝水。治疗期间注意保暖避免感冒。因为个人身体情况不同,有的会复发,所以要定期到医院进行检查。 
保持心情的舒畅,保证良好的睡眠,加强体育锻炼,慢跑,打太极拳等。 



病症段落
巩膜炎 
一、病因 主要为数月甚至数年。可并发角膜炎、葡萄膜炎、白内障、眼压升高。可分为三类: 
(1)结节性巩膜炎 病变区巩膜紫红色充血,炎症浸润肿胀,结节样隆起,质硬,压痛,结节可多个。 
(2)弥漫性巩膜炎 巩膜弥漫充血,球结膜水肿,巩膜呈特征性的蓝色。 
(3)坏死性巩膜炎 破坏性较大,常引起视力损害的炎症。眼痛明显,早期局部巩膜炎性斑块,边缘炎症较中心重。晚期巩膜坏死变薄,透见脉络膜,甚至穿孔。病灶可迅速向后和周围蔓延扩展。炎症消退后,巩膜呈蓝灰色,粗大血管围绕病灶。常伴严重的自身免疫性疾病如血管炎。 
2.后巩膜炎 
较少见,为一种肉芽肿炎症,位于赤道后方巩膜。出现不同程度眼痛、视力下降。眼前节无明显改变。可有轻微眼红。后节表现为轻度玻璃体炎、视盘(视乳头)水肿、浆液性视网膜脱离、脉络膜皱褶。 
三、检查 
1.体格检查 
重点注意巩膜的改变,以及结膜、角膜、葡萄膜、网膜、视盘的改变。浅层巩膜炎的充血和水肿仅局限在巩膜表层,不累及其下的巩膜,通过裂隙灯光束可清楚辨认。 
2.辅助检查 可选择全血细胞计数、血沉(ESR)、类风湿因子(RF)、抗核抗体(ANA)、抗中性粒细胞胞浆抗体(ANCA)、血尿酸检测。对于后巩膜炎可行B超检查、CT扫描或者MRI检查等。 
四、治疗 
1.抗炎治疗 
眼部或者全身应用糖皮质激素及非甾体类抗炎药。如果效果不好时可加用免疫抑制剂。 
2.伴睫状肌痉挛者 
可用阿托品散瞳以麻痹睫状肌。 
3.严重病例 无血管区、葡萄膜区禁止在结膜下、球后或球周注射糖皮质激素,以防止巩膜穿孔。 
4.手术治疗 
对于巩膜坏死、穿孔患者可试行异体巩膜移植术。 



病症段落
泪囊炎 
一、病因 确切原因至今尚无定论,泪囊炎常继发于邻近组织,如结膜鼻腔和鼻旁窦的炎症,或一些特殊感染如结核或梅毒等。原发于泪道系统者,原因不清楚。 
二、临床表现 
1.急性泪囊炎 一般鼻根部泪囊区皮肤会出现红、肿、热、痛的现象,甚至同侧面部肿胀,有时伴有耳前和颌下淋巴结肿大和压痛,眼部流泪,泪小点处可以伴有脓性分泌物溢出,当脓肿局限时可以自皮肤面破溃。通常多数患者有慢性泪囊炎病史。 
2.慢性泪囊炎 多表现为流泪,眼睛的分泌物较多,挤压患眼泪囊区可以看到自泪小点涌出大量脓性或者浆液性的分泌物,患眼泪道冲洗不通畅。 
三、检查 
1.血常规检查 
急性泪囊炎时进行血液常规检查可明确感染的程度和性质。 
2.泪囊分泌物的细菌培养及药物敏感试验 
明确感染的性质和致病菌的种类,并为药物治疗提供重要参考。 
3.病理学检查 
4.CT检查 
慢性泪囊炎形成囊肿时,表现为圆形或类圆形囊状水样密度影,脓肿的密度略高于水的密度。强化扫描有不同程度的环形强化。 
5.泪囊造影 在冲洗泪道、压迫泪囊后,经泪小点注入20%碘油或60%泛影葡胺1~2ml,拭去结膜囊残留造影剂,摄眶正、侧位像,观察造影剂充盈情况。 


病症段落
五、治疗 
除去泪囊感染灶,建立鼻内引流通道,为治疗的基本原则。 
1.药物治疗 局部滴用各种抗生素眼液,3~4次/天,滴药前挤压排空泪囊内分泌物,药液才能被吸入泪囊;全身用磺胺或抗生素,脓性分泌物可以消失,但不能解除阻塞和潴留,作为手术前的准备。 
2.冲洗泪道 为了彻底清除脓性或黏液性分泌物,可以用生理盐水冲洗泪囊脓液冲洗干净后,再注入0.3~0.5ml抗生素。采用抗生素肾上腺皮质激素和溶纤维素混合液冲洗,对于早期尚无固定形瘢痕的阻塞可以有较好的疗效。 3.泪道插管术 
阻塞部位在鼻泪管处的患者,可以考虑泪道插管手术。先探通泪道,再进行泪道扩张,并置入泪管。 
4.泪囊鼻腔吻合术 
将局部鼻腔黏膜和泪囊通过手术吻合在一起,建立一个引流泪液的通道。 
5.泪囊摘除手术 
应根据情况选择其适应证:萎缩性鼻炎,狼疮、结核、梅毒患者,泪囊周围组织炎症或筛窦化脓性炎症,恶性肿瘤,角膜炎症,内眼炎,眼外伤等应首先考虑泪囊摘除。 



病症段落
结膜炎 
一、发病原因 
结膜炎的病因可根据其不同性质分为感染性和非感染性两大类。 
1.感染性由于病原微生物感染所致的结膜炎症。 2.非感染性以局部或全身的变态反应引起的过敏性炎症最常见,外界的理化因素,如光、各种化学物质也可成为致病因素。 
二、临床表现 结膜充血和分泌物增多是各种结膜炎的共同特点,炎症可为单眼或双眼同时/先后发病。 
1.症状患眼异物感、烧灼感、眼睑沉重、分泌物增多,当病变累及角膜时,可出现畏光、流泪及不同程度的视力下降。 
三、预防和治疗原则1.预防 结膜炎多是接触传染,故应提倡勤洗于,避免随意揉眼。提倡流水洗脸,毛巾、手帕等物品要与他人分开,并经常清洗消毒。对传染性结膜炎患者应采取一定的隔离措施,更不允许到公共由于泳区游泳,医务人员在接触患者之后也必须洗手消毒,预防交叉感染。如果一眼患结膜炎,必须告诉病人保护健眼不受感染。凡工作环境多风、尘烟等刺激者,应改善环境和戴保护眼镜,以防引起结膜炎。对公共场所如浴室、餐厅、游泳池要进行卫生宣传,定期检查和加强管理。 
2. 治疗 
(1)局部治疗1)冲洗结膜囊:结膜囊内有分泌物时,应进行冲洗,其作用主要是清洁,所用清洗剂应为无刺激性,常用者为生理盐水、2%~3%棚酸溶液或1 : 5000~1 :10000 升汞(或高锰酸钾)溶液,用洗眼壶冲洗。冲洗液须有适宜的温度。冲洗时,翻转眼睑,冲洗结膜面,同时用手指推动上下脸,使穹窿的分泌物也被冲出,同时头转向同侧,避免冲洗液流人对侧眼。 
2)不要遮盖患眼:因结膜炎时分泌物很多,如果把患眼遮盖,分泌物不易排出,而集存于结膜囊内;且遮盖后会使结膜囊温度升高,更有利于细菌的繁殖,12 
使结膜炎加剧。如果病人畏光,可戴遮光眼镜。 3)局部用药:①抗菌药物或抗病毒滴眼剂:根据病原学诊断,选择相应的治疗药物。②眼膏:眼膏的药物浓度高,作用时间长,适用于睡前涂。③腐蚀剂:腐蚀剂有很强的杀菌力,同时也腐蚀结膜表层组织引起坏死,如硝酸银,应用时直接涂抹患处,切不可触及角膜,涂后应立即用生理眼水冲洗。常用0.5~1% 硝酸银,滴眼时要翻转眼睑,将眼液滴于睑结膜上,滴眼后稍停片刻,即用生理盐水冲洗.或用棉签蘸少量药液,涂于睑结膜表面,随即用生理盐水冲洗。对于急性期分泌物多者,效果很好,但不可长期应用。 
(2)全身治疗:对于严重的结膜炎,如淋球菌性结膜炎、沙眼等,需结合全身用药治疗 



病症段落
眼底出血 
一、发病原因 引起眼底出血的原因可分为全身和局部两大类。全身性病变大致有糖尿病性视网膜病变,高血压性视网膜病变,肾病性视网膜病变,妊娠中毒性视网膜病变,甚至血液系统疾病、自身免疫性疾病都可以引起眼底出血。局部病变是指眼底本身病变。如视网膜中央或分支静脉阻塞、视网膜血管炎、视网膜脉络膜炎病变、视网膜血管瘤、视网神经血管炎,以及老年性黄斑变性、高度近视眼底病变,中心性视网膜脉络炎等脉络膜新生血管性病变。另外,老年人常常发生的玻璃体后脱离时,因玻璃体引牵视网膜出现裂孔,而伴发出血。眼底出血的患者,依照出血量的多少,出血部位不同而产生不同的症状。如果出血量少,视网膜周边部可能没有明显症状,如糖尿病性视网膜病变和视网膜血管在早期往往忽略;如出血量多,患者可感到眼前有浮动黑影,甚至视线完全被黑影所遮挡,仅剩光感;如出血位于视网膜中心(黄斑区),患者中心视力丧失,即中心区视物不清有暗影遮挡,周边尚有部分视力。 
二、治疗原则 
出现眼底出血后首先要卧床休息,避免活动和精神紧张,做好血压、血糖等的控制。目前现代医学采用激光疗法、纤溶制剂、抗血小板聚集剂等方法治疗,这些疗法在临床运用中有一定的效果,但对于恢复视力远不理想。我们结合眼底出血的中西医理论,确定了中西医结合治疗眼底出血的治疗大法,即调和五脏气血阴阳,行气化瘀通络,并且在治疗原发病的基础上,治疗眼底出血这一病标。组方选药上以中医辩证施治为主,结合现代中药研究的新成果,成功研制出治疗眼底出血的明目增视胶囊、散瘀明目胶囊系列药物。本药调和五脏六腑、气血阴阳,行气化瘀通络。研究表明,本方所选取的药物具有降血糖、降血压、降血脂、调节神经内分泌、免疫等功能针对病因的治疗,同时具有抗缺氧、抗氧化、既活血又止血、改善微循环作用,既可促进眼底出血的吸收,防止新生血管生成,又可防止玻璃体反复出血、增殖性视网膜病变、新生血管性表光眼等眼部严重并发症的发生,促进视力快速恢复,体现了标本兼治的特点,临床收到了理想的治疗效果。 
三、用药原则 
一般采用激光疗法,以及选用止血剂、纤溶制剂、抗血小板聚集剂等药物治疗,但效果不够理想。中西医结合治疗眼底出血,即调和五脏气血阴阳,行气化瘀通络,并且在治疗引发眼病的高血压、糖尿病等原发病的基础上,治疗眼底出血这一病标,应用祛瘀明目丸,标本兼治,临床收到较好效果。 
四、疾病预防 
预防出血宜用眼适度,不要长时间看书报、电视,建议看过40分钟后休息2~3分钟,不要过度兴奋、疲劳、激动或恼怒,保持良好和充足的睡眠。此外要少吸烟、少饮酒,少吃有刺激性的食物,禁喝浓茶或咖啡。 


病症段落
鼻窦炎 
一、致病原因 急性鼻窦炎多由上呼吸道感染引起,细菌与病毒感染可同时并发。常见细菌菌群是肺炎链球菌、溶血性链球菌和葡萄球菌等多种化脓性球菌,其次为流感嗜血杆菌和卡他莫拉菌属,后者常见于儿童。其他的致病菌还有链球菌类、厌氧菌和金黄色葡萄球菌等。由牙病引起者多属厌氧菌感染,脓液常带恶臭。真菌及过敏也有可能是致病因素。 
急性鼻窦炎的感染常来自于:窦源性感染、鼻腔源性感染、邻近组织源性感染、血源性感染、创伤源性感染,还有全身因素和中毒因素导致的。 
二、临床表现 
1.好发群体 
所有人群均易发生,低龄、年老体弱者更多见。 
2.疾病症状 
1)全身症状:常在急性鼻炎病程中患侧症状加重,继而出现畏寒发热、周身不适、精神不振、食欲减退等,以急性牙源性上颌窦炎的全身症状较剧。儿童发热较高,严重者可发生抽搐、呕吐和腹泻等全身症状。 2)局部症状①鼻阻塞:因鼻粘膜充血肿胀和分泌物积存,可出现患侧持续性鼻塞。②脓涕:患侧鼻内有较多的粘脓性或脓性分泌物擤出,初起时涕中可能带少许血液,牙源性上颌窦炎者脓涕有臭味。③局部疼痛和头痛:急性鼻窦炎除发炎导致鼻部疼痛外常伴有较剧烈的头痛,这是由于窦腔粘膜肿胀和分泌物潴留压迫或分泌物排空后负压引发,刺激三叉神经末梢而引起。急性鼻窦炎疼痛有其时间和部位的规律性。前组鼻窦接近头颅表面,其头痛多在前额、内眦及面颊部,后组鼻窦在头颅深处,其头痛多在头顶部、后枕部。急性上颌窦炎:常前额部、面颊部或上列磨牙痛,晨起轻,午后重。急性额窦炎晨起前额部巨痛,渐渐加重,午后减轻,至晚间全部消失。筛窦炎多头痛较轻,局限于内眦或鼻根部,也可能放射至头顶部。蝶窦炎表现为眼球深处疼痛,可放射到头顶部,还可出现早晨轻、午后重的枕部头痛。但是有些人的疼痛症状不典型,无法单纯根据头痛的特点来确定受累的鼻窦。④嗅觉下降。 
3.疾病危害 
该病影响病患的生活质量,可能会导致下呼吸道感染,严重者有可能引起眼眶、颅内并发症。 
三、治疗要点1. 全身治疗:采用足量抗生素控制感染,因多为球菌感染,以青霉素类、头孢菌素类为首选药物,药物治疗强调选择敏感抗生素,足量、足疗程使用。若头痛或局部疼痛剧烈,可适当用镇静剂或镇痛剂。一般疗法与急性鼻炎相同。中医中药治疗以散风清热、芳香通窍为主,以解毒去瘀为辅。 
2. 改善鼻窦引流:常用含1%麻黄素的药物滴鼻,收缩鼻腔,改善引流。急性鼻窦炎还可以通过体位改变进而改善鼻窦的通气引流而减轻头痛。 3. 上颌窦穿刺冲洗术:急性上颌窦炎宜在全身症状消退、局部急性炎症基本控制后施行。冲洗后可注入抗菌溶液,每周1—2次。 
4. 鼻窦置换疗法:使用于儿童多组鼻窦炎患者。 
5. 如为牙源性上颌窦炎应同时治疗牙病。 
6. 可以使用粘液促排剂,改善分泌物性状并易于排出。 
7. 可以应用鼻用局部激素或全身应用激素,改善局部炎症状态,加强引流。 
8. 手术:急性鼻窦炎在药物控制不满意或出现并发症时可采用鼻内窥镜手术,通过内镜引导直达病灶,开放鼻窦口,清除病变,,改善局部引流,进而恢复鼻窦正常的生理功能。 
四、疾病预防 
1. 加强体育锻炼,增强体质,预防感冒。 
2. 应积极治疗急性鼻炎(感冒)和牙病。 
3. 鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻,应堵塞一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物,再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。 4. 及时、彻底治疗鼻腔的急性炎症和矫正鼻腔解剖畸形,治疗慢性鼻炎和鼻中隔偏曲。 
5. 游泳时避免跳水和呛水。 
6. 患急性鼻炎时,不宜乘坐飞机。 
7. 妥善治疗变态反应性疾病,改善鼻腔鼻窦通风引流。 



病症段落
咽喉炎 
一、发病原因 咽喉炎的致病病因复杂,但主要可归究于以下几个方面:生活习惯方面、饮食习惯方面、环境因素等。这三个方面属外因,内因则包括自身健康状况、相关疾病的治疗情况等。大多数患者都是由内因和外因相互作用造成的,也有的患者是由二者之其中一种造成的,所以对于慢性咽喉炎患者来讲,如果不能及时注意和纠正生活中的一些不良习惯和细节将使病情不断加重并严重地影响治疗效果。 
二、疾病症状 
症状1:喉感不适 
包括异物感,烧灼感,干燥感,有的尚有隐痛感,以上不适感在多讲多唱后尤为明显,经休息后症状可以减轻或消失。 
症状2:发声改变 
可从沙哑,“毛糙”,声嘶,直至完全失声。患者自觉讲话较轻较弱,音调变低,沉闷费力,这些症状经禁声后有所减轻或消失,但恢复用嗓后又复出现,时好时差,反反复复,病程漫长,使患者对发声感到苦恼。声嘶哑是最主要的症状,声音变低沉,粗糙,晨起症状较重,以后随活动增加,咳出喉部分泌物而逐渐好转,次晨又变差,禁声后声嘶减轻,多讲话又使症状加重,呈间歇性,日久演变为持续性。 
症状3:咳嗽清喉 
讲话或演唱前,往往有想咳出喉内分泌的清喉声,喉部分泌物增加,常觉得有痰粘附,每当说话,须咳嗽以清除粘稠痰液,此种情况,往往是患者喊声过度所导致。上咳不出多少分泌物,这种干咳却成为习惯长时间的鼻塞、流鼻涕,张口呼吸,以及炎症分泌物刺激喉部黏膜等,都容易使声带水肿、充血,时间长了可引起声带肥厚或声带小结,甚至发展为息肉,产生声音嘶哑。 
三、预防与保健 
1是不要吸烟烟雾中的有害物质对咽喉部是恶性刺激,损害咽腔黏膜而导致免疫力下降,引发炎症。 
2是避免粉尘改善工作环境,加强自我保健,擦拭黑板时从上而下,动作尽量轻一些,减少粉尘飞扬。平时不去空气浑浊、污染较严重的地方,避免吸入过多的灰尘或微生物,必要时要戴上口罩。 
3是环境宜人教室及办公室空气干燥,过冷、过热、过湿,都会降低咽部黏膜的防御能力,致使功能障碍,日久易引起慢性咽喉炎。因此,室内环境要有适宜的温度和湿度,注意通风,保持空气新鲜。 4是护好口腔坚持做到饭后漱口,晨起和晚睡前刷牙,口腔卫生清洁,可保咽喉远离炎症侵害。不要过度用嗓子,女教师月经期不要过度用嗓,不能引吭高歌,以免气流猛烈地震动声带,导致声带疲劳或损伤。 
5是劳逸结合生活无规律,经常熬夜,过度疲劳,可加重咽喉炎症状。因此,要做到起居有时,保证充足睡眠。 
六是放飞心灵学会自我调节和驾驭好情绪,不以物喜,不以己悲;平时多些兴趣爱好,放松心身,精神愉悦,可谓防治慢性咽喉炎的灵丹妙药。 
7是饮食调节一日三餐宜定时定量,细嚼慢咽,忌狼吞虎咽,暴饮暴食;膳食宜粗细搭配荤素都吃,忌挑食偏食;饭菜宜热、烂、淡,忌冷、硬、咸;宜常喝白开水,蜂蜜水;忌喝碳酸饮料,冰镇饮料,烈性白酒;宜多吃新鲜蔬菜、水果,忌吃煎炸薰烤及辛辣刺激的食物。 8是动冻结合动,是指坚持适度的有氧运动;冻,是指秋冻,进行耐寒锻炼。将两者有机地结合起来,可增强心肺功能,提高机体对气候变化的适应能力和抵抗力,有效地防范上呼吸 
四、饮食护理 
要坚决摒弃一些不良饮食习惯,戒烟、戒酒。不食刺激性食物,少食油炸、腌制食物;多吃一些新鲜的水果、蔬菜,多吃一些富含维生素的水果,如:猕猴桃、无花果等,西瓜则清热、利咽、消渴是水果中的佳品。 

 
