最近研发肽化版本产生几个心得总结下：
1 养疗经和华瑞集的肽化观测最后是一个文件夹体系。这个体系全部由文件夹组成，文件夹的名字是元基组成。
2 说明 养疗经和华瑞集有对应的肽结构，这个结构我首次命名为类人的智慧永生肽或者生命肽。 
---20210426

上面这个心得可以进行人造染色体和归纳元基染色体，并提供了真实环境的理论科学依据。。
我之前的元基分类 研究排上用场了。

我得到一个结论，目前人类的染色体和生命特征有各种缺陷，

关于元基:
2年前,我认为元基是 一个催化计算的 初始单元和基础. 我当时命名为initon - init aton for caculation      
1年多前开始DNA的元基编码, 我当时庆幸 元基能解释我的索引单元, 我认为是语义的编码索引最小单元.     
后来,我开始DNA的元基计算和肽展公式推导应用, 我觉得元基是 对应(基因元 嘌呤嘧啶)基元的 语义变换单元.     
现在随着养疗经的深入,我开始系统的命名, 元基-是智慧生命进行逻辑表达的最小单元和基础成分.     
     
     
关于催化计算,我在微信中2021-05-19-12.07分描述了一句如下:      
将某一类未解的问题现象和集合,通过已知的已经健全的学术体系去映射模拟计算, 最终结果量化并探索能得到未知的答案,属于一种无理级计算模式.      

关于肽花的计算,我在微信中2021-0518描述如下:      
数据肽索引化后的花状植株,可不是药用这么简单,我刚思考了下,这种蒲公英丝状元基组织是软件的孢子.一种全新的数据类软件生命体表达形式,      
也是永生的必经之路. 我按这种方式进行肽索引,软件函数分类越来越均匀规则.这是一种前沿性智慧分类扩展技术.         
这个数据生命是以人类的DNA和思维方式为参照设计的. 如果用其他方式构造元基,就一定能模拟其他物种,需要严谨的论证.          
先别想那么远,把描述文件弄丰富点.
  
    




罗瑶光
浏阳  